Cours Pilotage de la
performance
Cours de tronc commun M1
S07 2025-2026
Responsable de cours :
Isabelle LACOMBE
Enseignant :
Renato PEREIRA
renato.pereira01@em-normandie.fr
Plan du cours Pilotage de la Performance
1- Introduction
1.1 Définition du pilotage de la performance
1.2 Liens entre comptabilité de gestion et comptabilité générale
1.3 La gouvernance d'entreprise et le contrôle de gestion. Le pilotage stratégique
1.4 La notion de groupe, les cessions internes et management fees (frais de siège)
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
3- L’élaboration et le contrôle budgétaire
3.1 Le modèle de simulation, le business plan, le budget, le rolling forecast
3.2 Le cycle et le calendrier budgétaire
3.3 Le contrôle budgétaire
4- Tableaux de bord et indicateurs et reporting
5- Plan de performance, lean management, la gestion de la croissance. Gestion du périmètre de l’entité
6- Conduite du changement
7- Le contrôle de gestion et la RSE
7.1 De la finance verte à la finance RSE durable
7.2 La performance extra-financière : la taxonomie et les ratios verts, le reportingde durabilité (CSRD), le bilan carbone
6- Conduite du changement
6.1 Le diagnostic de la situation de changement, les types de changement
Le mythe de la « résistance au changement »
• Certains dirigeants ou managers incriminent la résistance « naturelle » des
hommes au changement :
• force des habitudes des salariés,
• opposition des cadres conservateurs,
• immobilisme de l’administration,
• manœuvres des concurrents,
• œillères des syndicats, etc.
• En réalité :
• Il n’y a pas d’un côté les promoteurs du changement (détenteurs de la raison)
• et de l’autre tous les autres.
• Il y a (comme nous l’enseigne la sociologie des organisations), des groupes d’acteurs ayant à
trouver ensemble des solutions face aux problèmes qu’ils ont à résoudre, chacun se
comportant d’une manière rationnelle (c’est-à-dire orientée vers ses fins propres, telles qu’il
les perçoit).
6- Conduite du changement
6.1 Le diagnostic de la situation de changement, les types de changement
Le mythe de la « table rase »
• Tout promoteur d’un changement convaincu de la justesse de son action porte en
lui les germes d’un réformateur ambitieux. On parle de la « révolution »
(technologique, économique, organisationnelle) et on considère, un peu
rapidement parfois, que « plus rien ne sera comme avant ». Il faudrait alors
toujours bouleverser les habitudes, penser différemment, rompre définitivement
avec le passé (faire « table rase » du passé).
• Or, les vraies « révolutions » sont rares, et de nombreux changements réussis
associent habilement éléments d’innovation et préservation d’acquis antérieurs
qui sont rarement tous mauvais.
• Les deux mythes sont d’ailleurs souvent associés : c’est parce que l’on a conçu le
changement comme une rupture totale, et qu’il a suscité de ce fait des réactions
fortes de certains acteurs, que la notion de « résistance » est évoquée pour
expliquer ses difficultés de mise en œuvre.
6- Conduite du changement
6.1 Le diagnostic de la situation de changement, les types de changement
On distingue :
• le changement qui prend place à l’intérieur d’un système (niveau 1) : on rétablit
une norme ou on améliore son application
• de celui qui modifie le système lui-même (niveau 2) : on change la norme elle-
même. Ces changements sont plus rares car ils supposent souvent une
intervention de l’extérieur du système (il est rare qu’une organisation soit capable
d’elle-même de changer radicalement).
D’autres proposent une gradation plus fine avec quatre paliers de changement : le
réglage, la réforme, la rénovation et la refondation.
6- Conduite du changement
6.1 Le diagnostic de la situation de changement, les types de changement
6- Conduite du changement
6.2 Les styles de conduite du changement
• Trois choix tactiques se présentent :
• Va-t-on conduire le changement de manière globale, sur l’ensemble du problème, ou d’abord
commencer par du local ?
• Va-t-on impulser le changement d’en haut (top-down) ou le laisser remonter du bas (bottom-
up) ?
• Quel type de leadership va-t-on adopter, plutôt autoritaire ou plutôt consultatif ?
6- Conduite du changement
6.2 Les styles de conduite du changement
Changement global ou graduel ?
• Les promoteurs d’un changement peuvent décider de le mettre en place
rapidement, sur l’ensemble de l’organisation concernée. Cette tactique a
l’avantage de la rapidité et évite des périodes de doutes ou d’incertitudes. Tout le
monde « bascule » dans le nouveau système en même temps. Ce choix s’impose
s’il y a forte solidarité entre les parties (le passage à l’euro pouvait difficilement se
faire graduellement).
• À l’inverse, on peut préférer parfois une expérimentation locale, partielle, pour
tester le nouveau système, et ensuite une extension progressive. Cette tactique
permet de roder le système, de former les utilisateurs et de jouer sur
l’exemplarité de la réussite locale pour convaincre les éventuels réticents avant
l’extension générale
6- Conduite du changement
6.2 Les styles de conduite du changement
Changement « par le haut » ou « par le bas » ?
• Les projets de changement sont souvent impulsés par la
direction générale (introduction du « juste à temps », des
normes qualité, d’un nouveau système comptable, lancement
d’un nouveau produit). Tout peut bien se passer si le projet
est compris, la direction crédible, les moyens nécessaires
dégagés. Mais ces projets peuvent aussi se heurter à de
nombreux obstacles : réticences des managers intermédiaires
(qui n’y voient pas le même intérêt, ou estiment ne pas avoir
les ressources nécessaires pour s’en occuper), doutes des
clients ou fournisseurs, passivité ou résistance des«
exécutants ». Pour éviter ces risques, il faudra que ceux qui
lancent le projet investissent du temps et de l’énergie dans la
conviction de leurs partenaires et acceptent d’ouvrir le projet
pour y intégrer des idées ou des modalités qui n’étaient peut-
être pas vues au départ mais qui ont émergé au fil des
contacts.
• Parfois, les changements émergent du terrain : innovations
techniques, nouvelles organisations, suggestions
d’améliorations. Ils sont parfois portés avec enthousiasme par
certains individus convaincus et peuvent aussi se heurter aux
cadres intermédiaires (ou bien être relayés par eux s’ils sont
également convaincus).
• Les projets de changement longs et complexes alternent
parfois avec des périodes « descendantes » et des périodes«
remontantes».
6- Conduite du changement
6.2 Les styles de conduite du changement
Les trois phases des processus de changement
• en amont : il s’agit de « dégeler » la situation, de faire comprendre la nécessité du
changement ;
• au moment des décisions-clés : il s’agit alors de trancher, d’arbitrer ;
• enfin après la prise de décisions : il s’agit alors de former, de faire assimiler, d’accompagner
les individus. Les actions à mettre en œuvre sont évidemment différentes selon les phases,
en sachant qu’une initiative ne garantit absolument pas une réussite totale (puisque chacune
peut faire courir un risque). Il s’agit pour les promoteurs du changement de peser les risques
et de trouver des compromis, plutôt que d’adopter des « recettes » toutes faites promettant
un changement réussi.
6- Conduite du changement
6.2 Les styles de conduite du changement
Style autoritaire ou participatif ?
• La stratégie autoritaire : le projet est décidé, le processus de mise en œuvre est unilatéral,
l’information donnée est souvent parcimonieuse. Cette stratégie permet une grande rapidité et a
le mérite d’être claire. On peut s’attendre cependant soit à des réactions frontales (si l’opposition
est forte), soit à un alignement d’acteurs passifs mais dont l’adhésion au changement est réduite.
La pérennité du changement est donc douteuse.
• La stratégie de persuasion : le projet est présenté, ses mérites sont vantés à travers une
communication forte. On joue sur la conviction (éventuellement après une phase de consultation)
ou la séduction. Cette stratégie peut être efficace mais les individus concernés restent, là aussi,
assez passifs ; on sollicite leur adhésion à un projet tout fait et l’on peut donc s’interroger sur
l’intégration durable du changement surtout une fois qu’ils en auront vu les effets concrets.
• La stratégie de négociation : les acteurs recherchent ensemble un compromis entre d’un côté les
intentions des promoteurs et de l’autre les points de vue des parties prenantes concernées. Le
processus peut être lent et tendu. S’il aboutit, il permet de parvenir à un résultat réaliste puisqu’il
aura intégré tout ou partie des intérêts des uns et des autres.
• La stratégie participative : une information large est donnée et l’expression de tous est sollicitée
pour aboutir à un projet consensuel. Le processus peut être lent et nécessiter un fort engagement
des promoteurs.
6- Conduite du changement
6.2 Les styles de conduite du changement
l’approche du « changement concerté » (mélange de négociation et de participation) :
• Mise en œuvre d’une vision globale du changement (à partir d’un diagnostic de
dysfonctionnements déjà largement participatif) et d’orchestrer, par le travail de
nombreux groupes de projet, une reconception concertée de l’organisation ou du
domaine considéré.
• Ce sont les groupes eux-mêmes (au sein desquels se trouvent les membres de
l’encadrement), à partir du diagnostic et en général avec l’aide d’un intervenant
extérieur, qui formulent les solutions qui seront ensuite mises en œuvre. Le fait
d’associer au projet tout ou partie du personnel ou des parties prenantes concernées par
un changement est aujourd’hui largement accepté comme condition même de l’efficacité
de ce changement.
• Des stratégies présentées comme« participatives » ne sont en fait parfois que des
stratégies de persuasion ou de manipulation déguisées (on cherche à « vendre » le
changement sous une forme adroite), ou, au mieux, de la négociation qui n’ose pas dire
son nom (ce qui évite d’avoir à reconnaître ouvertement l’existence d’opinions ou
d’intérêts divergents).
6- Conduite du changement
6.3 Les leviers du changement
• Il existe 4 leviers de changement
6- Conduite du changement
6.3 Les leviers du changement
1- le levier humain
levier essentiel avec quatre éléments :
• l’emploi et la relation de travail (création ou suppressions d’emplois, transferts, types de
contrats de travail) ;
• les compétences du personnel (sur lesquelles on peut lancer des formations) ;
• Le climat social et relationnel (le style de leadership, la réduction de la conflictualité, etc.) ;
• les normes et valeurs en vigueur dans l’organisation (cultures professionnelles plus ou moins
fortes, culture d’entreprise plus ou moins développée).
Les décisions de GRH pouvant affecter l’emploi sont complexes et peuvent susciter des conflits.
Quant aux actions pouvant jouer sur les comportements (et à plus forte raison sur les normes
et valeurs), elles ne peuvent qu’avoir des effets à long terme. On ne change pas les mentalités
d’un groupe par une décision unique, mais plutôt par un accompagnement durable et prenant
de multiples formes (formation, dialogue, communication, etc.)
6- Conduite du changement
6.3 Les leviers du changement
2- Le levier structurel
• Ce levier est très souvent utilisé : la direction modifie les structures pour faire agir
le management dans le sens des objectifs fixés. C’est un moyen de modifier la
répartition du pouvoir au sein de l’entreprise (au profit d’une fonction, d’un
nouveau dirigeant, etc.).
• Au niveau de l’organisation du travail, c’est aussi une façon d’aboutir à des
compétences nouvelles (par exemple plus polyvalentes) et de provoquer des
comportements nouveaux (plus de réactivité, d’innovation, d’autonomie, etc.).
6- Conduite du changement
6.3 Les leviers du changement
3- Le levier du système de gestion
• Ce levier est fondamental. Les nouvelles stratégies et les organisations mises en
place doivent être soutenues par un appareil gestionnaire qui les fait vivre et
notamment un système d’objectifs et de contrôle, à partir duquel les individus
sont évalués et d’où peuvent résulter des incitations et des réorientations, des
récompenses ou des sanctions. Tout cela suppose l’élaboration, le stockage, le
traitement et la diffusion de nombreuses informations, à travers des systèmes
informatisés qui constituent le support de ces systèmes de gestion.
6- Conduite du changement
6.3 Les leviers du changement
4- Le levier physique et technique
• Ce levier concerne la localisation de l’entreprise, ses installations et ses
technologies. Cet aspect s’inscrit dans un certain contexte spatial et historique
(implantation traditionnelle de l’entreprise, main-d’œuvre locale, savoir-faire
techniques reconnus) qui peut constituer un atout de l’entreprise mais qu’il peut
être difficile de faire évoluer rapidement. Des actions de R et D ou de
réorganisation de la production peuvent y contribuer. Mais on a vu que certaines
stratégies de rupture pouvaient aussi consister à transférer géographiquement
des activités, voire à céder des actifs à un endroit pour en acquérir d’autres
ailleurs.
6- Conduite du changement
6.4 Suivi et gestion opérationnelle des projets de changements
• Un accompagnement du changement est nécessaire pour faire le point
régulièrement sur l’objectif à atteindre, les étapes de sa réalisation, la mesure du
degré de convergence par rapport aux intentions initiales. Des comités de suivi,
de pilotage, des enquêtes ponctuelles doivent être montés. Cet
accompagnement a aussi pour but de soutenir la motivation des individus, et de
les aider à résoudre les problèmes non prévus.
• L’apprentissage sera considéré comme une bonne voie quand les individus se
seront appropriés et auront adapté les nouvelles méthodes. C’est en modifiant le
système, par rapport à leurs capacités réelles, que les individus le mettront à leur
mesure. Même s’il s’agit seulement de connaissances, il est avéré que celles-ci ne
se transmettent pas par transfert, mais par reconstruction chez les « formés ».
Bien entendu, apprendre (ou changer) impose une certaine motivation. Les
changements entièrement imposés sont possibles mais on peut douter de leur
durabilité et de leur degré d’application réelle.
6- Conduite du changement
6.5 Le management par les processus
1. l’identification des activités critiques et des leviers d’action
- L’examen des différentes activités du processus est nécessaire pour détecter celles qui posent
problème (dysfonctionnements récurrents), voire celles qui sont critiques dans l’obtention de
la performance car vitales.
- Les outils mobilisables sont :
- QQOQCP
- Brainstorming
- Votes
- Diagramme multicritère ou matrice de décision
- Feuille de relevés/liste de contrôles
- Le diagramme de Pareto
- Le diagramme d’Ishikawa
- Le Metaplan
6- Conduite du changement
6.5 Le management par les processus
1. l’identification des activités critiques et des leviers d’action (suite)
- L’outil QQOQCP : Quoi ? Qui ? Où ? Quand ? Comment ? Pourquoi ?
technique de recherche d’informations sur un problème et ses causes. Analyse d’une activité, une
situation en adoptant une attitude interrogative systématique en posant les questions : Quoi ? Qui ?
Où ? Quand ? Comment ? La réponse à chacune de ces questions peut être soumise à l’interrogation
supplémentaire
Modalités
Quoi ? Qu’est-ce que c’est ? Que fait-on (objet, nature, quantité, etc.) ? Quelle phase du processus ?
Quel constituant ?
Qui ? Qui est concerné ? Quelles personnes ? Quelles équipes ? Quels bénéficiaires ?
Où ? À quel endroit ? À quelle distance ? Dans quel secteur ?
Quand ? À quel moment ? À quelle heure ? À quelle époque ? Pendant quelle période ? Depuis
quand ?
Comment ? Comment est-ce arrivé ? Comment le fait-on ? Avec quel procédé ? Comment le
constate-t-on ?
Pourquoi ? Toutes ces questions peuvent se combiner avec la question « Pourquoi ? » soit pour
chercher les causes, soit pour indiquer les raisons, soit pour expliquer les intentions.
6- Conduite du changement
6.5 Le management par les processus
1. l’identification des activités critiques et des leviers d’action (suite)
- Remue méninges ou brainstorming
façon de trouver rapidement des idées en groupe, par exemple pour choisir un problème à étudier,
pour imaginer les causes possibles d’un problème, pour inventer des solutions. Permet d’impliquer
chaque membre de l’équipe dans le processus et de faciliter une compréhension commune du
thème.
Modalités
1. Production des idées
• Préciser quel est l’objet de la recherche : à quelle question précise veut-on répondre ? Exemple :
Comment organiser la diffusion des informations sur la qualité ?
• Rappeler les six règles du remue-méninges :
– se mettre en rouelibre : chacun dit tout ce qui lui passe par la tête. Pas de censure ;
– ne jamais critiquer : pas d’appréciation, bonne ou mauvaise. Le jugement d’idées se fera plus tard ;
– viserla quantité : un maximum d’idées en peu de temps ; le tri serafait plus tard ;
– rebondir sur les idées des voisins ; ne pas hésiter à s’inspirer de ce que disent les autres pour trouver de
nouvelles idées ;
– tout noter : toutes les idées sont notées et affichées sur les murs pourles garder sous les yeux ;
– faire produire des idées en respectant ces règles : c’est la phase de déballage.
2. Exploitation des idées
trier les idées, les apprécier, choisir celles que l’on veut développer.
6- Conduite du changement
6.5 Le management par les processus
1. l’identification des activités critiques et des leviers d’action (suite)
- Techniques de votes
Modalités
• Vote simple : pré-selection des problèmes à traiter, après une séance de brainstorming par
exemple. Chaque membre de l’équipe a la possibilité de choisir un petit nombre de sujets
qu’il estime prioritaires (3 à 5) et pour lesquels il vote. Le nombre de votes obtenus pour
chaque sujet est ensuite compté. Les six ou huit sujets ayant obtenu le plus grand nombre de
votes sont retenus.
• Vote multiple : plusieurs votes simples avec élimination à chaque étape des sujets ayant
obtenu le moins de voix.
• Vote pondéré : sélection finale du problème ou de la solution, à partir des résultats d’un vote
simple. Les sujets sont classés par ordre de priorité avec une pondération décroissante en
fonction de leur classement. Par exemple : voter pour trois sujets en accordant trois points
pour le plus important, deux pour le sujet classé en deuxième position, un pour celui classé
en troisième position. Le sujet retenu est celui qui totalise le plus de points.
6- Conduite du changement
6.5 Le management par les processus
1. l’identification des activités critiques et des leviers d’action (suite)
- Diagramme multicritère ou matrice de décision
Modalités
- Dans une grille, énumérer les critères de décision sur la ligne supérieure.
- Énumérer les thèmes dans la colonne de gauche (3 à 5) (par ex après un vote).
- Définir une échelle d’évaluation (par exemple 3=élevé, 2=moyen, 1=faible).
- Évaluer chaque thème selon chaque critère.
- Le thème réalisant le score total le plus élevé aura la plus grande priorité.
6- Conduite du changement
6.5 Le management par les processus
1. l’identification des activités critiques et des leviers d’action (suite)
- Feuille de relevés/liste de contrôles
sert à faire des comptages à partir d’une observation du terrain pour quantifier un phénomène, des
événements.
Modalités
- Définir le champ de l’observation ainsi que la durée et la façon de faire
- Informer le personnel des relevés qui vont être faits et des raisons de ces observations.
- Préparer les feuilles de relevés à partir des hypothèses faites sur les phénomènes à observer.
- Commander des relevés (et leur exploitation) par les personnes qui réalisent le travail.
Précautions
- Prévoir moins de huit rubriques et toujoursune rubrique « Autres ».
- Définir une période d’observation significative, il faut souvent au moins une semaine.
- Observer, dans un premier temps, les défauts et non les causes de ces défauts.
- Si nécessaire, faire évoluer le contenu des rubriques de la feuille de relevés ; par ex., décomposer
une rubrique en sous-rubriques.
- Mettre en forme les résultats à l’aide du diagramme de Pareto pour classer les phénomènes
observés par ordre d’importance et exploiter le relevé.
6- Conduite du changement
6.5 Le management par les processus
1. l’identification des activités critiques et des leviers d’action (suite)
- Diagramme de Pareto
Graphique à colonnes classant les causes d’un problème en ordre décroissant afin de mettre en
évidence les causes principales du problème. Il s’appuie sur la loi de 20/80 : 20 % des causes
expliquent 80 % des problèmes du processus. C’est donc à ces causes qu’il faut s’attaquer en
priorité.
Ici, les deux
premières causes,
LFV et FAT, soit 33
% des causes
génèrent 78 % des
erreurs de
facturation
6- Conduite du changement
6.5 Le management par les processus
1. l’identification des activités critiques et des leviers d’action (suite)
Diagramme d’ISHIKAWA ou diagramme Causes-Effet
- arborescence visualisant le problème et ses causes potentielles. Il suit généralement une
étape de brainstorming où l’on a recensé une liste de causes potentielles, permettant alors
de les synthétiser et de les visualiser. Il peut également soutenir cette étape de brainstorming
en aidant à la recherche des causes potentielles du problème. Deux méthodes de
construction du digramme sont possibles
Méthode des familles : les causes sont regroupées par familles
• Les 5M : main d’œuvre, matériel/machine, Absenteisme
matière, méthode, milieu ; Mqmotivation =
baisse productivité
• dans les services : personnes, politiques,
procédures, équipements, locaux ;
• familles adaptées au problème traité : par
exemple la famille « client » est très
intéressante dans les activités de service
6- Conduite du changement
6.5 Le management par les processus
1. l’identification des activités critiques et des leviers d’action (suite)
Diagramme d’ISHIKAWA ou diagramme Causes-Effet (suite)
Méthode du processus : visualise l’ensemble des causes potentielles concernant le problème
analysé aux différentes étapes de réalisation d’un processus. Pour chaque activité concourant
au processus, on s’interroge sur les causes potentielles du problème, éventuellement en
remobilisant les différentes familles de causes.
6- Conduite du changement
6.5 Le management par les processus
1. l’identification des activités critiques et des leviers d’action (suite)
• Metaplan : Outil d’animation participatif et vivant qui permet à tous de s’exprimer également
et de s’engager
7 mots
On pourrait le résumer Ecriture maxi
à des gommettes de lisible … en fait, il s’agit d’animer
1 idée
à 6 m
couleurs ou post its que par carte une réelle discussion par
écrit
l’on colle et déplace sur
de grands panneaux... Pas grav les fot Métaplan 1 carte Bien utiliser cet outil
d'ortograf par idée magique est plus
compliqué que cela en a
Pas de l’air
Pas de mots
censure
isolés
6- Conduite du changement
6.5 Le management par les processus
• Exemple de restitution METAPLAN
Rôles tenus sur Contextes Outils &
Problématiques projet et clients méthodologies
clients traitées compétences rencontrés utilisés
mises en œuvre
6- Conduite du changement
6.5 Le management par les processus
2. la construction de plans d’action comprenant :
– la liste des actions retenues
– les responsables de chacune des actions
– les acteurs concernés
– la durée de l’action et sa date de démarrage
– le budget nécessaire pour la réaliser
– les indicateurs permettant d’évaluer l’état d’avancement du plan d’action et les
résultats obtenus.
L’avancement et les résultats des plans d’actions sont discutés régulièrement par
l’équipe processus et le pilote du processus, afin de les réactualiser et de produire
un retour d’expérience (un REX).
6- Conduite du changement
6.5 Le management par les processus
3. La définition d’un tableau de bord pour le processus qui comprend :
- les indicateurs de performance du processus
- les indicateurs de performance des activités critiques
- les indicateurs de performance mesurant les résultats des plans d’actions
- les indicateurs de suivi mesurant l’avancement des plans d’actions
6- Conduite du changement
6.6 Amélioration des processus : démarche de progrès continu, les coûts cibles et l'analyse de la valeur
• Une démarche de progrès continu vise à gérer continuellement différents projets
pour améliorer la performance de l’entreprise :
réduction des coûts,
industrialisation des processus,
engagement qualité vis-à-vis des clients,
résolution de dysfonctionnements.
6- Conduite du changement
6.6 Amélioration des processus : démarche de progrès continu, les coûts cibles et l'analyse de la valeur
• Il s’agit du retournement de l’équation traditionnelle des calculs de coûts (Résultat
= prix de vente – marge)
• Cette équation ne traduit pas la volonté d’agir mais plutôt une situation subie.
• Le coût est limité par deux contraintes :
- la contrainte du prix imposé par le marché
- la contrainte de la politique de marge choisie par l'entreprise.
• Le coût cible (ou coût autorisé) est défini comme le coût maximal admissible sous
contraintes du prix de vente possible et de la marge souhaitée.
• P. Lorino désigne par le terme « coût cible » le coût qui répond à cette nouvelle
équation :
Coût cible = prix de vente – profit cible
6- Conduite du changement
6.6 Amélioration des processus : démarche de progrès continu, les coûts cibles et l'analyse de la valeur
• La problématique du target costing consiste à résorber deux écarts :
• Ecart 1 = CE – CC
• Ecart 2 = CE – (PV – PC)
• Où :
• CE = coût estimé = c’est le coût auquel l’entreprise pense arriver (estimé par le contrôle de
gestion, le bureau d’étude…)
• CC = coût cible = c’est le coût auquel il faut arriver pour atteindre le niveau de marge
souhaité
• PV = prix de vente
• PC = profit cible
6- Conduite du changement
6.6 Amélioration des processus : démarche de progrès continu, les coûts cibles et l'analyse de la valeur
• Exercice simplifié coûts cibles
Exercice simplifié
coûts cibles - Enoncé
6- Conduite du changement
6.6 Amélioration des processus : démarche de progrès continu, les coûts cibles et l'analyse de la valeur
La valeur
• La valeur est le "jugement sur un produit", sur la base d'attentes et de motivation
de l'utilisateur, exprimé par une grandeur qui croît lorsque, toutes chose égales
par ailleurs, la satisfaction du besoin utilisateur augmente et/ou que la dépense
afférente au produit diminue" AFNOR
Valeur = Satisfaction du besoin
Coûts
L'analyse de la valeur
• C'est " une méthode de compétitivité organisée et créative, visant à la
satisfaction du besoin de l'utilisateur par une démarche spécifique de conception
à la fois fonctionnelle, économique et pluridisciplinaire" AFNOR
Fonction Produit Besoin
6- Conduite du changement
6.6 Amélioration des processus : démarche de progrès continu, les coûts cibles et l'analyse de la valeur
Méthode
L'analyse de la valeur se fonde sur l'analyse fonctionnelle du produit :
• La fonction est l'action d'un produit ou de l'un de ses constituants exprimée
exclusivement en termes de finalités
L'analyse fonctionnelle identifie les différentes fonctions que le produit doit
assumer et les hiérarchise ; elle peut aboutir à la :
• Suppression de fonctions inutiles et des coûts afférents
• Recherche de solutions techniques qui répondent le mieux aux fonctions utiles et
une étude de coûts de chaque solution. Deux méthodes d’optimisation de la
fonction :
• Amélioration d’une fonction à coût constant
• Réduction des coûts de la fonction à service constant
6- Conduite du changement
6.6 Amélioration des processus : démarche de progrès continu, les coûts cibles et l'analyse de la valeur
Définition des orientations d'analyse
Recherche d'informations externes (analyse de la concurrence) et
internes (spécifications du produits)
Analyse fonctionnelle
Identification et classement des besoins attendus
par les clients
Étude et évaluation des fonctionnalités existantes et de leur
adaptation aux fonctionnalités attendues
Recherche de solution pour chaque fonction
Proposition de solutions et sélection
Mise en œuvre, suivi et bilan
6- Conduite du changement
6.6 Amélioration des processus : démarche de progrès continu, les coûts cibles et l'analyse de la valeur
• Cas d’application coûts cibles : Cas STAGNET
Cas stagnet
enoncé
6- Conduite du changement
6.6 Amélioration des processus : démarche de progrès continu, les coûts cibles et l'analyse de la valeur
Avantage
• La vision fonctionnelle attachée au produit implique une réflexion sur
l’organisation
Inconvénient
• La méthode ne prend en compte que les dépenses en rapport direct avec le
produit (mat. 1ère, déchets et rebus, MO directe, …). Les autres charges sont
exclues (frais généraux, frais de structure)