Cours Pilotage de la
performance
Cours de tronc commun M1
S07 2025-2026
Responsable de cours :
Isabelle LACOMBE
Enseignant :
Renato PEREIRA
renato.pereira01@em-normandie.fr
Plan du cours Pilotage de la Performance
1- Introduction
1.1 Définition du pilotage de la performance
1.2 Liens entre comptabilité de gestion et comptabilité générale
1.3 La gouvernance d'entreprise et le contrôle de gestion. Le pilotage stratégique
1.4 La notion de groupe, les cessions internes et management fees (frais de siège)
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
3- L’élaboration et le contrôle budgétaire
3.1 Le modèle de simulation, le business plan, le budget, le rolling forecast
3.2 Le cycle et le calendrier budgétaire
3.3 Le contrôle budgétaire
4- Tableaux de bord et indicateurs et reporting
5- Plan de performance, lean management, la gestion de la croissance. Gestion du périmètre de l’entité
6- Conduite du changement
7- Le contrôle de gestion et la RSE
7.1 De la finance verte à la finance RSE durable
7.2 La performance extra-financière : la taxonomie et les ratios verts, le reportingde durabilité (CSRD), le bilan carbone
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.1- Les outils du contrôle de gestion pour gérer les ressources humaines : suivi de la masse salariale, bilan
social, tableaux de bord sociaux, indicateurs de gestion sociale
• Rappel : Bernard Martory définit le contrôle de gestion sociale
comme : « une des composantes et une des extensions du
contrôle de gestion. C’est un système d’aide au pilotage social de
l’organisation ayant pour objectif de contribuer à la gestion des
ressources humaines dans leurs performances et leurs coûts ».
Source: MartoryBernard, Contrôle de gestion sociale (9èmeédition), Vuibert, (2018) 3
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.1- Les outils du contrôle de gestion pour gérer les ressources humaines : suivi de la masse salariale, bilan
social, tableaux de bord sociaux, indicateurs de gestion sociale
Les méthodes du contrôle
de gestion sociale
Source: MartoryBernard, Contrôle de
gestion sociale (9èmeédition), Vuibert,
(2018)
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.1- Les outils du contrôle de gestion pour gérer les ressources humaines : suivi de la masse salariale, bilan
social, tableaux de bord sociaux, indicateurs de gestion sociale
• Il ne faut pas confondre bilan social et tableau de bord social :
• Le bilan social : créé en 1977 et son contenu précisé dans la loi NRE 2001, et sans doute renforcé
par la loi PACTE de 2019 (Plan d’Action pour la Croissance et la Transformation des Entreprises),
c’est un document obligatoire pour les entreprises et établissements de plus de 300 salariés et les
collectivités territoriales. Il dresse une vision macroscopique de la situation sociale des entreprises
sur les 3 dernières années et facilite le dialogue entre les différentes parties prenantes de
l’entreprise (chef d’entreprise, représentants du personne, salariés, inspection du travail,
actionnaires, etc.). L’information est présentée selon sept thématiques (familles) et comprend
environ 120 indicateurs (ex : pyramide des âges, turnover, % de la masse salariale consacré à la
formation).
• Le tableau de bord social apporte un nombre limité d’indicateurs chiffrés pertinents et
logiquement reliés entre eux. Ces tableaux de bord sont adossés à une stratégie, des leviers et
plans d’actions prioritaires
Source: GODOWSKI Christophe, DONADIO Alain, DUMAS Patrick, TAHAR Caroline, GIRAUD Laurent, NYOBE Sara, DSCG 3. Management et contrôlede 5
gestion, VUIBERT 2017
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.1- Les outils du contrôle de gestion pour gérer les ressources humaines : suivi de la masse salariale, bilan
social, tableaux de bord sociaux, indicateurs de gestion sociale
• Le bilan social présente la situation et les
évolutions de l’entreprise dans le
domaine social au cours de l’année
écoulée et des deux années précédentes.
Tout salarié qui en fait la demande peut
le consulter, ainsi que l’Inspection du
Travail:
Source: Leroy Michel, DSCG 3 Management et contrôle de gestion -Cours et
applications corrigées (2ndédition), Gualino, 2021
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.1- Les outils du contrôle de gestion pour gérer les ressources humaines : suivi de la masse
salariale, bilan social, tableaux de bord sociaux, indicateurs de gestion sociale
Exemple de bilan social à commenter par les étudiants
www.societegenerale.com/sites/default/files/documents/2024-05/bilan-social-2023.pdf
Bilan social 2023
Société Générale
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.1- Les outils du contrôle de gestion pour gérer les ressources humaines : suivi de la masse salariale, bilan
social, tableaux de bord sociaux, indicateurs de gestion sociale
• L’analyse de la masse salariale est prise en exemple dans ce cours car la masse salariale s’exprime
en euros et impacte donc les comptes de l’entreprise. Elle intéresse donc le DRH, mais aussi le
Directeur Financier.
• Il existe différentes définitions de la masse salariale :
- La définition comptable : charge supportée par l’entreprise au sein d’une année par exemple (comptes de
la classe 64- Charges de personnel).
- La définition de la déclaration annuelle des salaires (Déclaration annuelle des données sociales (DADS)) :
proche de la vision fiscale car elle intègre en outre les éléments périphériques aux rémunérations. A noter
que la déclaration sociale nominative (DSN) remplace la déclaration annuelle de données sociales unifiée
(DADS-U) au 1er janvier 2019 pour la plupart des entreprises. Un certain nombre d'employeurs continue
néanmoins à relever de la DADS-U (notamment la fonction publique).
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.1- Les outils du contrôle de gestion pour gérer les ressources humaines : suivi de la masse salariale, bilan
social, tableaux de bord sociaux, indicateurs de gestion sociale
Il est important de bien définir le périmètre de l’analyse :
• Masse salariale = somme des rémunérations perçues par les salariés. Peut être distinguée
entre CDD et CDI par exemple.
• Masse salariale chargée : comprend en plus les charges sociales patronales et les charges
parafiscales (ex : formation sous le seuil de l’obligation légale, la construction…).
• Les coûts de personnel : on y ajoute des coûts internes (avantages en nature, primes et
indemnités non soumises, formation au-delà du seuil légal, dotations au comité
d’entreprise…) et externes (coût des sociétés d’intérim, éventuellement la sous-traitance)
• Le coût total du travail : on ajoute aux coûts de personnel l’ensemble des frais de gestion de
la main d’œuvre (ex : recrutement, indemnités de résidence, services médicaux et sociaux,
matériel de sécurité, indemnités de départ, primes de non concurrence).
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.1- Les outils du contrôle de gestion pour gérer les ressources humaines : suivi de la masse salariale, bilan
social, tableaux de bord sociaux, indicateurs de gestion sociale
• Il peut exister des écarts entre les :
• données de paie (calée sur le rythme mensuel de paiement)
• données comptables (régies par des règles de prudence qui enregistrent les charges au moment
où elles sont constatées et provisionnent les charges à supporter pour l’avenir).
• Données du budget : données prévisionnelles et estimatives dans la mesure où tous les
événements et leurs dates ne sont pas connues (ex : démissions, date d’arrivée et salaire d’un
nouvel arrivant).
• Les écarts sont particulièrement sensibles sur :
• Les congés payés : provisionnés en comptabilité avec reprise lors du paiement des congés
• Les indemnités journalières de sécurité sociale : lorsque l’entreprise fait l’avance des indemnités
journalières des salariés absents et les récupère par la suite (décalage dans le temps). Des
décalages de montants peuvent exister liés aux régularisations (ex : cotisations plafonnées par la
Sécurité Sociale)
• Les indemnités de départ (retraite ou autre) : décalage possible entre la prévision budgétaire, la
provision et la réalité (décalage dans le temps et en montant)
• Le lissage des coûts dans le budget : notamment dans le cas d’une mensualisation en douzième
alors que l’entreprise paie sur 13 mois.
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.1- Les outils du contrôle de gestion pour gérer les ressources humaines : suivi de la masse salariale, bilan
social, tableaux de bord sociaux, indicateurs de gestion sociale
Les différents types d’augmentations des rémunérations :
• Les augmentations générales : attribuées à l’ensemble des salariés de l’entreprise (générales) ou
de groupes (catégorielles) soit :
• En % du salaire et des primes
• Pour une somme identique attribuée à l’ensemble du personnel
• De façon semi-hiérarchisée : par exemple, une augmentation de x% jusqu’à un niveau de salaire plafonné
• Les augmentations individuelles classables en 3 groupes :
• Le glissement (G) : lié à la performance individuelle sans lien avec l’ancienneté et la qualification
(augmentation, prime ou promotion au mérite)
• Le vieillissement (V) : prise en compte de l’ancienneté de chaque salarié (prime d’ancienneté ou application
d’une grille liée à l’ancienneté ou progression automatique dans la grille)
• La technicité (T) : amélioration des qualifications des salariés (suite à une formation par exemple) avec un
changement de poste ou de niveau hiérarchique
• Les variations de primes mensuelles :
• Si ces primes sont reconductibles sur les années à venir, elles peuvent être traitées comme les augmentations
et intégrées dans l’évolution des rémunérations (ex : prime de vacances indiquées dans certaines conventions
collectives)
• Si elles sont exceptionnelles ou ne concernent qu’une année, on les analyse sur cette seule période
Source: GODOWSKI Christophe, DONADIO Alain, DUMAS Patrick, TAHAR Caroline, GIRAUD Laurent, NYOBE Sara, 11
DSCG 3. Management et contrôle de gestion, VUIBERT 2017
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.1- Les outils du contrôle de gestion pour gérer les ressources humaines : suivi de la masse salariale, bilan
social, tableaux de bord sociaux, indicateurs de gestion sociale
L’analyse de la masse salariale globale doit décomposer les différents facteurs en 4 familles :
Variation totale
entre deux périodes
1- Variation
d’activité
2- Effectifs
Variation de la
masse salariale
X % Variation de la
Augmentations
ou masse salariale Variation de la
générales
Y K € à activité masse salariale
catégorielles
constante à activité et
Variation de la
effectifs 4- Mesures
masse salariale
constants individuelles
à activité
Structure
constante
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.1- Les outils du contrôle de gestion pour gérer les ressources humaines : suivi de la masse salariale,
bilan social, tableaux de bord sociaux, indicateurs de gestion sociale
Effet 1- Les variations de niveaux d’activité qui peuvent engendrer
• Le recours aux heures supplémentaires ;
• Ou au contraire, l’appel au chômage partiel ;
• Le temps partiel accordé à certains salariés ;
• Les événements imprévisibles ou accidentels (arrêts de production, grèves, incidents graves, etc.).
• Le calcul d’une masse salariale à activité constante sert de base aux décompositions ultérieures.
• Exemple de calcul de la masse salariale de référence (à activité constante)*
En K€ Employés / Ouvriers Cadres Total
Masse salariale DADS 460 325 352 237 812 562
Grèvefévrier
15 000 h EO (50€/h) + 750 +750
Chômagepartiel mars-avril
20 000h EO (50€/h) + 1000 +1 000
(*) on raisonne en coûts et avantages marginaux par
2 000h C (150€/h) +300 +300
référence à une situation normale non affectée des
Heures supp.Excep. (démarrage atelier T4) aléas
3 000h EO (70€/h) -210 -210
Indemnités fin carrière (contrat solidarité)
150EO à 40 000 € -6 000 - 6 000
20 C à 100 000 € -2 000 - 2 000
Massesalariale de référence 455 865 350 537 806 402
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.1- Les outils du contrôle de gestion pour gérer les ressources humaines : suivi de la masse salariale,
bilan social, tableaux de bord sociaux, indicateurs de gestion sociale
Effet 2- La variation quantitative des effectifs (hors Noria) peut être mesurée en comparant l’effectif
moyen entre deux années (moyenne arithmétique sur 12 mois/an).
• Exemple de la détermination de l’effet effectif
Année N Année N+1
Effectif 1 000 1 100
Masse salariale 112 000 K€ 129 360 K€
Rémunération moyenne 112 000 € 117 600 €
• Effet effectif = (variation d’effectif) (1 + augmentation de la rémunération moyenne)
• Evolution de la rémunération moyenne unitaire de 112 000 € à 117 600 € -> + 5%
• Soit un effet effectif de : (0,10 X 1,05) -> 10,5%
• La progression de la masse salariale est de 129 360 / 112 000 -> 15,5%
• L’augmentation de la masse salariale est attribuable à deux facteurs (effet volume avec les effectifs et
effet prix avec la rémunération) dont les incidences se cumulent :
• Méthode additive : effet d’effectif + augmentation des rémunérations 10,5% + 5% = 15,5%
• Méthode multiplicative : (1 + Δrémunération) = (1 + Δ masse) = 1,1 X 1,05 = 1,155 -> 15,5%
• Cette méthode basée sur les moyennes est rapide mais imprécise. On souhaitera parfois être plus
précis et détailler les entrées ou sorties selon :
• Leur nombre (une à une si nécessaire)
• Leur date
• Le niveau de coût salarial
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.1- Les outils du contrôle de gestion pour gérer les ressources humaines : suivi de la masse salariale,
bilan social, tableaux de bord sociaux, indicateurs de gestion sociale
Effet 3- La variation des niveaux de rémunération (1/2)
• On mesure l’impact des mesures d’augmentation générales et/ou catégorielles.
Cette variation est mesurée en masse ou en taux.
• La masse salariale déterminée après déduction des évolutions de rémunération
est appelée « masse salariale à activité, effectifs et niveaux de rémunération
constants ».
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.1- Les outils du contrôle de gestion pour gérer les ressources humaines : suivi de la masse salariale,
bilan social, tableaux de bord sociaux, indicateurs de gestion sociale
Les augmentations de salaires se mesurent selon 3 variables :
- Les augmentations en niveau (salaire N/salaire N-1) : mesure de la variation de salaire d’une personne ou d’un
groupe entre deux périodes
Ex : Salaire de 100 au 01/01/N
+ 2% au 01/04
+ 3% au 01/10 (par rapport à la base de janvier). Soit 105 en fin d’année représentant une hausse en niveau de 5%
En taux multiplicatifs, la hausse s’applique au dernier niveau enregistré (pratique la plus courante). A la fin de l’année, on aurait 100 X 1,02 X 1,03 = 105,06. Soit
5,06% de hausse en niveau.
- Les effets de masse traduisent le pourcentage d’évolution de la masse salariale sur deux périodes. Ainsi une
augmentation accordée en cours d’année n’a pas pour effet d’augmenter la rémunération totale de l’année dans les
mêmes proportions. Dans ce cas, il y a donc un effet de masse inférieur à l’augmentation de niveau.
Ex : une augmentation de 4% accordée au 01/10/N
En niveau = +4%
En masse = +1% (car 4% sur ¼ de l’année). S’il y avait un 13èmemois, ce serait 4% X 4/13 = 1,23%
- Les effets de report concernent l’incidence en masse, sur l’année N+1, des mesures d’augmentation prises au cours
de l’année N.
(cid:3004)(cid:3042)û(cid:3047) (cid:3031)(cid:3032) (cid:3039)(cid:3028) (cid:3040)(cid:3032)(cid:3046)(cid:3048)(cid:3045)(cid:3032) (cid:3032)(cid:3041) (cid:3028)(cid:3041)(cid:3041)é(cid:3032) (cid:3043)(cid:3039)(cid:3032)(cid:3036)(cid:3041)(cid:3032) (cid:3015)(cid:2878)(cid:2869) (cid:2879)(cid:3004) û(cid:3047) (cid:3032)(cid:3041) (cid:3040)(cid:3028)(cid:3046)(cid:3046)(cid:3032) (cid:3043)(cid:3042)(cid:3048)(cid:3045) (cid:3039)(cid:4594)(cid:3028)(cid:3041)(cid:3041)é(cid:3032) (cid:3015)
Effet report =
(cid:3014)(cid:3028)(cid:3046)(cid:3046)(cid:3032) (cid:3046)(cid:3028)(cid:3039)(cid:3028)(cid:3045)(cid:3036)(cid:3028)(cid:3039)(cid:3032) (cid:3031)(cid:3032) (cid:3039)(cid:4594)(cid:3028)(cid:3041)(cid:3041)é(cid:3032) (cid:3015)
Masse salariale indiciaire de N = 100 X 9 + 104 X 3 = 1 212
Masse salariale indiciaire de N +1 = 104 X 12 = 1 248
(cid:2869) (cid:2870)(cid:2872)(cid:2876) (cid:2879)(cid:2869) (cid:2870)(cid:2869)(cid:2870)
Effet report = = 2,97 %
(cid:2869) (cid:2870)(cid:2869)(cid:2870)
Source: GODOWSKI Christophe, DONADIO Alain, DUMAS Patrick, TAHAR Caroline, GIRAUD Laurent, 16
NYOBE Sara, DSCG 3. Management et contrôle de gestion, VUIBERT 2017
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.1- Les outils du contrôle de gestion pour gérer les ressources humaines : suivi de la masse salariale,
bilan social, tableaux de bord sociaux, indicateurs de gestion sociale
Effet 4- Les variations dues à l’évolution des structures de la masse salariale et aux mesures individuelles (1/2) :
• Incidence des évolutions de structure et des mesures individuelles = variation globale de la masse salariale – somme des
incidences des variations d’activité, d’effectifs, de rémunération
• L’effet des mesures individuelles peut être exprimé au travers du glissement, du vieillissement, et de la technicité (GVT)
• La redistribution des effectifs prend en compte les changements de la structure des effectifs dus à :
- l’incidence des entrées-sorties sur la structure des emplois
- L’effet qualitatif des créations et/ou suppressions de poste
- La modification de la répartition géographique, des formes d’emploi, des lieux d’affectation, etc.
- Les promotions ou redéfinitions collectives des emplois.
• La Noria : conséquences sur la masse salariale du renouvellement des effectifs. En général, le remplacement de salariés
âgés partant à la retraite par de nouveaux arrivants permet à l’entreprise d’économiser des coûts salariaux. La Noria est
alors négative (= GVT négatif). Le calcul se fait salarié par salarié et la Noria n’existe qu’à partir de la date de
remplacement.
Effet de Noria (en valeur) = (Salaire Annuel Moyen des entrants – SAM des sortants) X Nb de remplaçants X prorata temporis
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.1- Les outils du contrôle de gestion pour gérer les ressources humaines : suivi de la masse salariale,
bilan social, tableaux de bord sociaux, indicateurs de gestion sociale
• Généralement la Noria st négative : elle provoque une diminution de la masse salariale : c’est, par
exemple, l’impact constaté des contrats de départ en retraite anticipé. Il existe des cas où elle est
positive : il s’agit de situations à forte augmentation de technicité sur les postes, par exemple
lorsque des électroniciens remplacent des électro-mécaniciens.
Exemple :
Entrants début Sortants début
Début de période Fin de période
période période
Effectif 100 15 10 105
Salaires moyensannuels 28 000 20 000 40 000 28 048
• Détermination de la noria : effet en masse annuelle
Nb de remplacements X différence de rémunération
10 X [20 000 – 40 000] = - 200 000
• Effet d’effectif : effet en masse annuelle
Nb d’entrées X coût d’une entrée
5 X 20 000 = 100 000
Soit une variation totale de la masse salariale de – 200 000 + 100 000 = - 100 000
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.1- Les outils du contrôle de gestion pour gérer les ressources humaines : suivi de la masse
salariale, bilan social, tableaux de bord sociaux, indicateurs de gestion sociale
• Cas d’application : exercice CdG sociale (fichier excel)
Exercice CdG
Sociale 1- Enoncé
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.2- Le contrôle de gestion et la gestion des emplois et des parcours professionnels
De la GPEC à la GEPP
Définition de Dominique Thierry en 1993, qui est toujours d’actualité : « La Gestion Prévisionnelle des Emplois et des
Compétences, est la conception, la mise en œuvre et le suivi de politiques et plans d’action cohérents visant à réduire de
façon anticipée les écarts :
- Entre les besoins et les ressources humaines de l’entreprise (en termes d’effectifs et de compétences) en fonction de
son plan stratégique ou d’objectifs à moyen terme bien identifiés.
- Et en impliquant chaque salarié dans le cadre d’un projet d’évolution professionnelle. »
La GEPP est donc une démarche prévisionnelle et opérationnelle qui est loin de se résumer à la mise en place d’outils de
type fiche de poste. C’est un outil d’aide à la décision.
La gestion des emplois et des parcours professionnels est une démarche permanente d’anticipation pour ajuster les
besoins de demain et les ressources humaines actuelles, à travers des plans d’action RH pour atteindre les objectifs de
l’entreprise.
Elle concerne les entreprises de plus de 300 salariés car elles sont soumises à l’obligation d’un accord. Cependant, les
autres entreprises, quel que soit leur effectif peuvent avoir également intérêt à lancer cette démarche, par le biais d’un
accord (sans obligation d’aborder les thèmes obligatoires par la loi) ou d’un plan d’action.
Source : Hosdain, Marie-Françoise (2023), Réussir une GEPP en 9
étapes. Ed. Gereso
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.2- Le contrôle de gestion et la gestion des emplois et des parcours professionnels
Les évolutions conduisent les entreprises à effectuer un suivi précis des différents
dispositifs relatifs aux salariés.
La page suivante illustre la précision des réglementations.
Source: Hosdain, Marie-Françoise (2023), Réussir une GEPP en 9 étapes. Ed. Gereso
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.2- Le contrôle de gestion et la gestion des emplois et des parcours professionnels
Focus : La loi du 5 septembre 2018 pour la liberté de choisir son avenir professionnel : cette loi vise à sécuriser les parcoursprofessionnels pour
prévenir et lutter contre le chômage. Résumé des mesures :
• Le CPF* est monétisé : 500 euros/an et par salarié (plafond 5 000 euros) ou 800 euros/an pour les actifs n’ayant pas un niveau Vde qualification
(plafond 8 000 euros). Liste universelle de qualifications pour tous les usagers.
• Le CPF de transition : remplace le CIF (congé individuel de formation). Ouvert à tous les salariés (CDD, CDI et intérim) avec des conditions
d’ancienneté. Sa prise en charge est totale ou partielle par la CPIR (commission paritaire interprofessionnelle régionale).
• Le plan de développement des compétences* (PDC) : remplace le plan de formation. Il couvre 4 types d’actions : actions de formation, bilans de
compétences, VAE, apprentissage au bénéfice des salariés pendant ou hors temps de travail. Pas de limite de durée de formation. Prise en charge
par l’entreprise.
• La VAE : expérimentation jusqu’au 31 décembre 2021 sur l’acquisition d’un ou plusieurs blocs de compétences et non d’une certification
professionnelle inscrite au RNCP (défini par arrêté ministériel).
• Alternance : l’âge limite passe de 26 ans à 30 ans pour les contrats d’apprentissage. La durée du contrat de professionnalisation est portée de 24 à
36 mois.
• L’entretien professionnel : il comporte des informations relatives à l’activation du CPF par le salarié, aux abondements que l’employeur est
susceptible de financer sur le CPF, et au conseil en évolution professionnelle (CEP).
• Le financement de la formation professionnelle : mise en place d’une contribution unique à la formation professionnelle et à l’alternance. Collecte
par les URSSAF.
• Gouvernance de la formation : création de France Compétences pour participer au financement de la formation professionnelle.
• Remplacement des OPCA par des OPCO* (opérateurs de compétences) pour être recentrés sur des missions de conseil et de financement de
l’alternance.
• Information et consultation du CSE : la GEPP portera sur le plan de développement des compétences. Les informations sur la mise en œuvre des
entretiens professionnels doivent être données au CSE.
Source: Hosdain, Marie-Françoise (2023), Réussir une GEPP en 9 étapes. Ed. Gereso
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.2- Le contrôle de gestion et la gestion des emplois et des parcours professionnels
La notion de compétence :
- la compétence est liée à une situation de travail donnée. On n’est pas compétent
en général, on le prouve en résolvant des problèmes concrets ;
- elle fait l’objet d’un jugement. Nul ne saurait se déclarer compétent tout seul. Il
faut donc une certaine forme de reconnaissance ;
- elle désigne en général un attribut de la personne, mais il peut y avoir en plus
des « compétences collectives », plus difficiles à juger
- elle est constituée d’un ensemble de savoirs et de savoir-faire, qui font leurs
preuves dans la situation de travail :
- de divers ordres (techniques et sociaux, cognitifs et relationnels, etc.) : qu’est-ce exactement
qu’être compétent dans tel ou tel métier ?
- et acquis de diverses manières (la formation, l’apprentissage, la pratique, etc.)
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.2- Le contrôle de gestion et la gestion des emplois et des parcours professionnels
Les pratiques de gestion des compétences :
1. identifier les compétences
2. gérer les compétences de manière prévisionnelle
3. développer les compétences
4. valoriser et rémunérer ces compétences
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.2- Le contrôle de gestion et la gestion des emplois et des parcours professionnels
1. Identifier les compétences :
• nécessité d’une part d’identifier les compétences nécessaires au bon
fonctionnement de l’entreprise, et d’autre part de situer les salariés disponibles
par rapport à celles-ci.
• Au plan collectif, l’outil principal mis en œuvre est le « référentiel de
compétences ». Grâce à des groupes de travail internes et souvent avec l’aide
d’un consultant, l’entreprise élabore, pour chacune des fonctions ou métiers
existants en son sein, une grille définissant des niveaux de compétences requises.
Cette grille peut être plus ou moins complexe.
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.2- Le contrôle de gestion et la gestion des emplois et des parcours professionnels
• Exemple de référentiel
de compétences :
Source : https://www.droits-
salaries.com/417617479-
feedback/41761747900056-
siege/T09219006912-accord-sur-la-gestion-
previsionnelle-des-emplois-et-des-
competences-gpec-2019-2022-societe-
feedback-GPEC.shtml
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.2- Le contrôle de gestion et la gestion des emplois et des parcours professionnels
1. Identifier les compétences (suite) :
• Des grilles de classification existent dans les conventions collectives : critères et niveaux permettant de
hiérarchiser les salariés et de différencier les rémunérations et de dessiner des chemins possibles
d’évolution (exemple : passer de technicien B2 à B3).
• Les référentiels de compétences sont spécifiques à l’entreprise (même si dans la réalité elle peut être
plus ou moins reliée à la convention collective) et on cherche à différencier des compétences et non
des « postes » composés de « tâches ».
• L’identification des compétences consiste donc
• àlisterquellessont lessavoir-faire qu’on peutdemanderàunprofessionnel,et àdéfinirpourchacunedes niveaux
• identifier les compétences plus globales parexemple lors de l’entretien individuel entre le salarié et son manager. Ce
dernier, sur la base d’un dossier, est censé évaluer les compétences et indiquer les éventuels écarts entre le niveau
des compétences atteint et le niveau requis. « L’entretien professionnel » prévu par les accords d’entreprise et la
législation sociale peut servir à cet effet (on le distingue ainsi de l’entretien annuel d’évaluation « classique »).Dans
certainesadministrationsexistentdes commissionsayantlemêmetype d’objectif
• Le salarié peut avoir recours, hors de son entreprise, à un « bilan de compétences » (loi du 31 décembre 1991) lui
permettant de faire le point, avec un spécialiste, sur ses compétences actuelles et les projets d’évolution qu’il
souhaiteraitengager.
• Autre chose est d’évaluer dans l’entreprise, la capacité du salarié à évoluer, ce que l’on appelle le
«potentiel» : capacité qu’elle paraît avoir pour tenir, dans un délai donné, un poste de niveau
supérieur à celui qu’elle tient actuellement.
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.2- Le contrôle de gestion et la gestion des emplois et des parcours professionnels
2. Gérer les compétences de manière prévisionnelle (GPEC) :
• mesurer, d’analyser et chercher à réduire les écarts entre l’évolution prévisible
des ressources sur une période donnée et les besoins en personnel nécessaires à
cette date.
• L’idée d’une gestion prévisionnelle (ou « anticipée ») a successivement porté sur
les emplois et maintenant porte sur les compétences, en attendant peut-être de
porter ultérieurement sur les âges (car il faut étudier l’évolution démographique
de l’entreprise).
• La DRH procède à un découpage en catégories (fonctions, métiers, activités) et
analyse pour chacune les compétences centrales (pour lesquelles il faudra
fidéliser et former le personnel) et les compétences secondaires pouvant être
acquises sur le marché externe de l’emploi.
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.2- Le contrôle de gestion et la gestion des emplois et des parcours professionnels
3. Développer les compétences : 3 leviers
• la politique de formation de l’entreprise pour faire progresser les compétences détenues
par les salariés.
• organisation de modules de formation, ou envoi de salariés dans des organismes de formation
extérieurs dans le cadre de l’obligation légale (loi de 1971).
• utilisation par l’entreprise de toute une gamme possible d’occasions allant dans le sens de la «
professionnalisation » de ses salariés : formation à distance, participation à un congrès ou voyage
d’étude, tutorat, appui à la poursuite d’études universitaires.
• la formation professionnelle continue concerne en France chaque année dix millions d’adultes. Les
dispositifs de Validation des Acquis de l’Expérience (VAE) peuvent également contribuer à
accroître la reconnaissance des compétences des salariés.
• Créer des emplois et des situations de travail qui permettent au salarié de résoudre
des problèmes, de progresser, d’innover. Les organisations routinières, dans lesquelles
l’individu n’a qu’à exécuter des tâches pré-établies, sous un étroit contrôle, sont peu
susceptibles de faire évoluer les compétences. D’où l’idée de mettre en place des «
organisations qualifiantes ».
• La gestion des mobilités, et plus globalement des carrières (au sens de la succession des
emplois), peut donc être organisée de manière à développer les compétences.
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.2- Le contrôle de gestion et la gestion des emplois et des parcours professionnels
4. Valoriser et rémunérer ces compétences :
• Dans la réalité, la notion de compétences n’a pas introduit de révolution dans les
pratiques de rémunération.
• Dans la pratique, diverses notions autour des compétences influencent la
rémunération :
• le professionnalisme (connaissances, participation à l’équipe, qualité, efficacité technique,
sécurité)
• la polyvalence
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.3- Les situations de gestion de crise : négociation, conciliation, médiation et arbitrage
Dans une situation économique défavorable, la direction pourra :
• réduire ou supprimer tout remplacement d’un départ à la retraite,
• favoriser des départs à la retraite anticipée,
• voire provoquer des départs volontaires par des incitations monétaires.
• C’est souvent la première étape d’un «plan social» ou «plan de sauvegarde de
l’emploi» :
• licenciements économiques, mais après avoir épuisé les mesures de mises à la retraite et les
reclassements, internes et externes, des salariés concernés.
• Suppose une consultation du comité d’entreprise et une validation par les services locaux du
travail.
• Le coût d’un « PSE » peut être très lourd : coût des transferts de personnel, coût des
incitations au départ, indemnités de licenciement extra-légales, coût éventuel des recours
juridiques de la part de salariés licenciés, coût du conflit social... (en moyenne 30 000 euros
par salarié, mais tout dépend de la taille de l’entreprise et de l’ancienneté du personnel)
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.3- Les situations de gestion de crise : négociation, conciliation, médiation et arbitrage
La négociation collective est une obligation légale dans les entreprises de plus de
50 salariés, sur les thèmes des salaires, de la participation, du temps de travail, des
conditions de travail, de l’égalité hommes/femmes, de la formation, de l’insertion
des travailleurs handicapés et des garanties sociales.
Dans les entreprises de plus de 11 salariés, un CSE (Comité Social Économique) est
représentatif du personnel et négocie avec la direction.
Dans les entreprises de moins de 10 salariés, le dirigeant négocie un accord avec
les salariés, valide si les 2/3 des salariés l’acceptent.
La négociation débute par une réunion qui définit les principales étapes de la
négociation, le calendrier, la nature des informations données, le crédit d’heures
disponibles pour les négociateurs et les possibilités de recourir à une expertise.
Très souvent, un conflit collectif du travail trouve sa solution dans la signature
d’une convention ou d’un accord d’entreprise, mais la négociation directe est
parfois difficile dans le climat du conflit.
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.3- Les situations de gestion de crise : négociation, conciliation, médiation et arbitrage
Des procédures de règlement des conflits collectifs, faisant appel à un intermédiaire, sont
dans de nombreux cas le moyen d’engager ou de conclure une négociation :
• La conciliation consiste, de la part d’une tierce personne appelée conciliateur ou d’une
commission de conciliation, à organiser des entretiens en vue d’harmoniser les points de
vue et d’aboutir à un accord. Elle est souvent prévue par les conventions collectives. Dans
les conflits importants, elle résulte parfois d’une initiative des pouvoirs publics (Préfet,
ministère du Travail). Dans le cadre de conflits individuels, c’est le Conseil des
Prud’hommes qui fait office de conciliateur et de juge.
• La médiation se fonde sur l’intervention d’un tiers qui, après audition des parties
prenantes et enquête, propose une solution au conflit sous forme de recommandation
motivée. Elle est ensuite soumise aux parties pour accord.
• L’arbitrage consiste à soumettre le litige à un ou plusieurs arbitres désignés d’un
commun accord par les parties intéressées du conflit. L’arbitre tranche le conflit par une
sentence. La décision arbitrale est obligatoire pour toutes les parties du conflit dès
l’instant où elles ont accepté le principe de l’arbitrage et donné leur accord sur le(s)
nom(s) des arbitres.
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.4- Les approches d'identification des compétences : connaissances professionnelles, potentiel
estimé, savoir-faire opérationnel
Les connaissances professionnelles et savoir-faire opérationnels
Les connaissances professionnelles permettent la compréhension des objectifs généraux
et des procédures permettant de réaliser une action en tenant compte des particularités
de situations rencontrées. Ces connaissances favorisent l’adaptation au poste de travail et
la capacité d’apprentissage, en se développant toute la vie professionnelle. Elles sont
constituées de savoirs généraux (sur l’environnement du travail, le contexte où il se situe)
et des savoirs socioprofessionnels (les normes et procédures, les modes d’intervention).
À un niveau inférieur, on trouve le savoir-faire, c’est-à-dire ce qui permet d’exécuter une
tâche prescrite et de gérer des situations complexes, avec des outils adaptés. Le savoir-
faire peut être technique ou opérationnel (permettant d’agir) et relationnel (permettant de
coopérer avec d’autres).
On distingue deux types de connaissances :
• explicites (ou conscientes) : apprises par la réflexion ou l’étude, et donc conceptuelles,
• et tacites : liées à l’expérience des individus, exprimant un talent, une intuition ou un
automatisme.
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.4- Les approches d'identification des compétences : connaissances professionnelles, potentiel
estimé, savoir-faire opérationnel
Le potentiel estimé
Le potentiel : ce sont des capacités professionnelles qui n’ont pas encore fait la
preuve de leur performance (dimension dynamique de la performance).
La performance, c’est l’articulation des trois composants de la compétence : le
savoir-faire, le savoir être et les savoirs.
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.4- Les approches d'identification des compétences : connaissances professionnelles, potentiel
estimé, savoir-faire opérationnel
• Définition de la compétence proposée par le MEDEF (syndicat du patronat français) : « la
compétence professionnelle est une combinaison de connaissances, savoir-faire,
expériences et comportements s’exerçant dans un contexte précis », plus
particulièrement en situation professionnelle, c’est à l’entreprise de la repérer, de
l’évaluer, la valider et la faire évoluer. La relation est donc claire et précise : la
compétence est un des facteurs de gestion de l’emploi, et sans doute un des plus
importants.
• L’orientation liée à l’approche par la compétence rend obsolète la définition de postes de
travail, au profit d’un système axé sur des activités :
• permet au salarié de modeler sa carrière en se formant aux activités nouvelles, connexes ou
annexes.
• Cela étant, il convient de rappeler que c’est bien la hiérarchie qui oriente l’ensemble et qu’il n’y a
pas ici de liberté de choix, l’entreprise restant maître de la situation et des évolutions.
• Résultat mitigé de la gestion de l’emploi par les compétences : à l’origine, il s’agissait de remettre
en question des éléments traditionnels comme l’ancienneté et le diplôme ; force est de constater
que la réalité est claire en laissant une prééminence à ces deux éléments.
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
2.4- Les approches d'identification des compétences : connaissances professionnelles, potentiel
estimé, savoir-faire opérationnel
Différences entre le management stratégique et les compétences (notion utilisée en GRH) :
En management stratégique En GRH
- La compétence, comme avantage - la compétence des salariés est avant tout
concurrentiel de l’entreprise est une individuelle (c’est d’ailleurs de cette
notion collective. Elle est fondée sur ce manière qu’elle est le plus souvent
que l’organisation est capable de faire rémunérée), même si elle peut se
globalement, en termes de processus. combiner aux compétences de groupe.
- Pour constituer un avantage - La gestion des compétences nécessite
concurrentiel, la compétence doit être une explicitation.
difficilement imitable : elle peut être
tacite, non explicitée (pour garder secrets
les processus efficaces), sauf en cas de
dépôt de brevets (mais ceux-ci ne
représentent souvent qu’une faible part
de la« compétence de l’entreprise »).