Cours Pilotage de la
performance
Cours de tronc commun M1
S07 2025-2026
Responsable de cours :
Isabelle LACOMBE
Enseignant :
Renato PEREIRA
renato.pereira01@em-normandie.fr
Plan du cours Pilotage de la Performance
1- Introduction
1.1 Définition du pilotage de la performance
1.2 Liens entre comptabilité de gestion et comptabilité générale
1.3 La gouvernance d'entreprise et le contrôle de gestion. Le pilotage stratégique
1.4 La notion de groupe, les cessions internes et management fees (frais de siège)
2- Suivi de la masse salariale et contrôle de gestion sociale
3- L’élaboration et le contrôle budgétaire
3.1 Le modèle de simulation, le business plan, le budget, le rolling forecast
3.2 Le cycle et le calendrier budgétaire
3.3 Le contrôle budgétaire
4- Tableaux de bord et indicateurs et reporting
5- Plan de performance, lean management, la gestion de la croissance. Gestion du périmètre de l’entité
6- Conduite du changement
7- Le contrôle de gestion et la RSE
7.1 De la finance verte à la finance RSE durable
7.2 La performance extra-financière : la taxonomie et les ratios verts, le reportingde durabilité (CSRD), le bilan carbone
7- Le contrôle de gestion et la RSE
7.1 De la finance verte à la finance RSE durable
• La Responsabilité Sociétale des Entreprises (RSE) est considérée comme un
enjeu de société majeur dans tous les secteurs d’activité : elle vise à faire intégrer
dans les responsabilités de l’entreprise les préoccupations sociales,
environnementales et économiques, dans leurs activités et dans leurs
interactions avec leurs parties-prenantes (partenaires, sous-traitants, …).
• A l'heure actuelle, la plupart des entreprises publient des rapports intitulés
«Responsabilité sociale de l'entreprise» ou «Développement durable», dans
lesquels elles décrivent leurs engagements social et environnemental.
Par exemple :
CEGEDIM_URD_2020_Version PDF
7- Le contrôle de gestion et la RSE
7.1 De la finance verte à la finance RSE durable
Critères de performance économique, financière, sociale, environnementale
• La responsabilité sociale de l’entreprise est de faire des profits » avait déclaré de manière
volontairement provocante l’économiste néo-libéral Milton Friedman.
• L’entreprise a-t-elle vocation à aller au-delà de sa seule fonction économique au profit de ses seuls
propriétaires ?
• Oui, répondent les tenants de la RSE, au nom de la variété des parties prenantes avec lesquelles
l’entreprise (et toute organisation) entre en relation et sur lesquelles elle peut avoir un impact, positif par
certains aspects (création d’emplois, paiement de salaires et d’impôts, etc.), négatif pour d’autres
(accidents du travail, pollution, etc.).
La RSE implique donc que l’organisation excède ses obligations minimales et accepte une responsabilité à
l’égard de diverses parties prenantes, tant au niveau local qu’au niveau national, voire international.
7- Le contrôle de gestion et la RSE
7.1 De la finance verte à la finance RSE durable
Evolution de la réglementation européenne et française sur la RSE
1. Livre vert sur la RSE (Europe) et loi NRE (Nouvelles Régulations Économiques) (2001) pour inciter les grandes
entreprises às’engagerdansunedémarcheactivedeRSE.
2. La loi issue du Grenelle 2 (2010) a élargi le périmètre des entreprises concernées par la loi NRE en incluant les
sociétés noncotées dontle nombre desalariésestsupérieurà500
3. La transposition en droit français (2017) de la directive européenne de 2014 dite NFRD (Non Financial Reporting
Directive) a imposé aux entreprises un délai de publication des informations demandées et leur mise à disposition sur
internet en complément de supports papier pour favoriser leur accessibilité. Cette nouvelle obligation de reporting à
la charge de certaines grandes entreprises, consistant à établir et publier une « déclaration de performance extra-
financière » (DPEF). Il s’agit d’un rapport sur la politique environnementale, sociale, sociétale et de gouvernance de la
société,et surses résultatssous laforme d’indicateursdeperformance.
4. LeRèglementdu18 juin2020 ditRèglement«Taxonomie»avec un cadre pourfavoriser les investissements durables.
Il prévoit un système de classification pour déterminer si telle ou telle activité d’une entreprise peut être considérée
comme « durable ». Les sociétés soumises à la DPEF sont tenues d’identifier et de classer leurs activités et de fournir
les informations permettant d’apprécier celles qui pourront être considérées comme durables sur le plan
environnemental, et dégager trois indicateurs clés: part de chiffre d’affaires provenant de ces activités, part des
dépensesd’investissementetpartdes dépensesd’exploitationliéesauxactifsouprocessus associésàces activités.
5. Directive CSRD (Corporate Sustainability Reporting Directive ou directive sur la publication d'informations en matière
dedurabilité),adoptéeendécembre2022
7- Le contrôle de gestion et la RSE
7.2 La performance extra-financière : la taxonomie et les ratios verts, le reporting de durabilité (CSRD), le bilan
carbone
La DPEF a remplacé depuis le 1er août
2017 le rapport de responsabilité sociétale
des entreprises (RSE). Le Code de commerce
identifie quatre catégories d’informations que
doit contenir la DPEF :
• une description du modèle d’affaires ou
modèle économique ;
• une description des risques principaux
encourus au sein de la société ;
• une description de la stratégie d’entreprise
mise en place pour gérer les risques ;
• une présentation des résultats obtenus, à la
suite de la mise œuvre de la stratégie.
Source : Trébucqet Demersseman, 2023
7- Le contrôle de gestion et la RSE
7.2 La performance extra-financière : la taxonomie et les ratios verts, le reporting de durabilité (CSRD), le bilan
carbone
Les six objectifs environnementaux des activités « durables »
Les ratios verts de la taxonomie
• La réglementation en matière de reporting
Atténuation du
sur les activités durables, s’enrichit avec le changement
climatique
règlement « Taxonomie » en 2023, et s’élargit
à un plus grand nombre d’entreprises.
Prévention et
• L’objectif de la commission européenne est restauration de la Adaptation au
changement
biodiversité et des
d’orienter les investissements des entreprises climatique
écosystèmes
vers des activités durables sur le plan
environnemental. À cet effet, les entreprises
concernées doivent rendre compte chaque
année en publiant trois ratios financiers verts
• % de chiffre d’affaires,
• % des investissements Utilisation durable
Prévention et
de l’eau et des
• Et % des dépenses opérationnelles de leurs réduction de la
ressources
pollution
activités durables répondant à six objectifs marines
environnementaux.
Source : Selmer, 2024
Economie
circulaire
7- Le contrôle de gestion et la RSE
7.2 La performance extra-financière : la taxonomie et les ratios verts, le reporting de durabilité (CSRD), le bilan
carbone
• La directive européenne CSRD (Corporate
Sustainability Reporting Directive) n’a pas réformé la
comptabilité financière, mais impose la publication
de données quantitatives et qualitatives, en
complément des états financiers.
• Celle-ci nécessitera une approche fondée sur les
techniques de l’ACV (analyse de cycle de vie) et du
contrôle de gestion intégré, mais pas
nécessairement comptables.
• Il est probable qu’à terme, les pouvoirs publics
chercheront à mieux réguler les questions ESG
(écologiques, sociales, et de gouvernance) par le
biais de politiques fiscales, ce qui reviendra à
internaliser par le biais de taxes certains coûts
sociétaux.
Source :Trébucqet Demersseman, 2023
http://les.cahiers-developpement-durable.be/outils/analyse-du-cycle-de-vie/
7- Le contrôle de gestion et la RSE
7.2 La performance extra-financière : la taxonomie et les ratios verts, le reporting de durabilité (CSRD), le bilan
carbone
La CSRD
• Elle intègre des obligations de reporting sur les plans de transition climatique des
entreprises. Elle devait entrer progressivement en vigueur, à compter du 1er janvier 2024
avec les premières publications attendues en 2025. Il devrait y avoir un resserrement
progressif jusqu’en 2028 et une extension aux petites entreprises.
• L’Autorité des marchés financiers (AMF) précise qu'« une importance particulière est
accordée aux mesures à court terme qui sont les plus vérifiables et témoignent de
l’action concrète de l’entreprise » (2023, p. 2). Les entreprises doivent appliquer les
normes européennes de reporting en matière de durabilité (ESRS) et rendre compte des
leviers de décarbonation, avec des descriptions qualitatives (nature et liste des actions
clés à mener pour atteindre les objectifs) et quantitatives de ces leviers (les contributions
respectives des actions à la trajectoire de décarbonation), ainsi que des informations sur
le calendrier du processus de décarbonation. L’AMF est consciente que cette demande de
reporting présente une difficulté pour les entreprises à rendre compte des ressources
financières et humaines allouées au plan de décarbonation de l’entreprise, tant en
termes d’investissements que de charges d’exploitation, et qu’il est possible de
rapprocher les montants significatifs avec les états financiers.
• En Europe, la CSRD a été assouplie par la Commission européenne le 26 février 2025 avec
la directive Omnibus, qui réduit le nombre d’indicateurs, allonge les délais et met moins
de pression sur les PME. Ce recul souligne le paradoxe de la RSE.
7- Le contrôle de gestion et la RSE
7.2 La performance extra-financière : la taxonomie et les ratios verts, le reporting de durabilité (CSRD), le bilan
carbone
La CSRD
Source :Selmer, 2023
7- Le contrôle de gestion et la RSE
7.2 La performance extra-financière : la taxonomie et les ratios verts, le reporting de durabilité (CSRD), le bilan
carbone
Le bilan carbone
• Le bilan carbone a été créé par l’ADEME en 2002
(ADEME & ARCEP, 2023).
• Le bilan carbone représente la quantité totale de
dioxyde de carbone (CO2) et d'autres gaz à effet
de serre (GES) émis, directement ou
indirectement, par l'ensemble des activités.
• Pour calculer l’émission CO2, on utilise le concept
d'unité de mesure appelée "équivalent CO2"
(CO2e), qui permet d'exprimer l'impact de
chaque type de GES en termes de la quantité de
CO2 qui aurait un potentiel de réchauffement
global similaire.
• Les facteurs d’émissions varient selon les pays : le
Source : Selmer, 2024
facteur d’émission associé au kWh électrique en
Allemagne est de 400 kg de CO2eq, en France il
est de 69, et en Angleterre ou en Espagne autour
de 250 kg.
7- Le contrôle de gestion et la RSE
7.2 La performance extra-financière : la taxonomie et les ratios verts, le reporting de durabilité (CSRD), le bilan
carbone
• Exercice à réaliser en groupe