EXERCICE 2 sur le tableau de bord – SA Labopharma (adapté de Courcoureux
M., Cuyaubère T., Muller J., Contrôle de Gestion, Nathan)
ENONCE
Vous êtes contrôleur de gestion, nouvellement embauché dans un laboratoire
pharmaceutique (la société Labopharma). Les dirigeants de Labopharma en sont
aussi les propriétaires, puisque le PDG possède ou contrôle 55% des actions et que
le DG possède ou contrôle les 45% restants.
Lors des discussions avec les dirigeants, une lettre de mission a été rédigée. Elle
comprend trois parties : le diagnostic, la mise en place d’un système d’informations
débouchant sur un tableau de bord et l’évaluation de l’entreprise dans la perspective
de son éventuelle cession.
Vous êtes personnellement chargé de la deuxième mission, pour laquelle les
conseils suivants vous ont été donnés :
1- Les objectifs
Les dirigeants reconnaissent manquer actuellement d’un système leur permettant
de suivre régulièrement la gestion. La comptabilité générale est bien tenue et
permet un bon suivi des comptes de tiers et de trésorerie ainsi que
l’établissement de documents annuels fiables. Mais il manque un système
permettant un suivi mensuel des coûts (et écarts), des stocks, de l’activité et des
principales données financières.
L’entreprise Labopharma vient de se doter d’un ordinateur de moyenne
puissance permettant la connexion de plusieurs terminaux. Cet équipement n’est
actuellement utilisé que pour la facturation et la comptabilité générale ; il est donc
largement sous-utilisé. Vous devrez donc déterminer les principes généraux d’un
système d’informations et de tableau de bord. Il s’agit de définir les objectifs et les
moyens à mettre en œuvre. La mise en place du système fera éventuellement
l’objet d’un projet ultérieur.
Exercice 2 sur le tableau de bord
2- Les moyens
Concrètement, vous devrez :
- Elaborer un modèle de tableau de bord mensuel (cadre général) et préciser
les informations devant y figurer ;
- Pour les informations qui ne sont pas issues de la comptabilité générale, vous
indiquerez les moyens permettant de les obtenir (fichiers informatique,
documents internes à créer, etc.). A titre d’exemple, si la tenue des stocks sur
l’ordinateur (actuellement non réalisée) est envisagée, il devra être précisé à
partir de quels documents les mouvements seront enregistrés. Si ces
documents n’existent pas, il suffira d’indiquer leur nécessité ; leur conception
et leur circuit dans l’entreprise feront l’objet d’un projet ultérieur.
En résumé, il s’agit de faire l’esquisse de l’analyse.
Le travail qui vous est demandé consiste à exécuter le programme décrit dans la
lettre de mission.
Exercice 2 sur le tableau de bord