EXERCICE 2 sur le tableau de bord – SA Labopharma (adapté de Courcoureux
M., Cuyaubère T., Muller J., Contrôle de Gestion, Nathan)
CORRIGE
Le travail qui vous est demandé consiste à exécuter le programme décrit dans la
lettre de mission : il s’agit de faire l’esquisse de l’analyse permettant de créer un
modèle de tableau de bord mensuel. Les idées suivantes peuvent être développées.
I- Proposition d’un modèle de tableau de bord
Le tableau de bord pourrait inclure différents types de données.
1- Les données commerciales
On peut proposer un tableau du type suivant :
Ventes en €
Réalisations
Prévisions :
Chiffre Chiffre
Produits CA Cumulé Ecart (a-b)
d’affaires du d’affaires
(b)
mois cumulé (a)
Total
Ce modèle de tableau peut être affiné avec, par exemple, un découpage en
secteurs (zones géographiques). Cela permettrait de détecter les zones où un
effort doit être réalisé en priorité.
Exercice 2 sur le tableau de bord
2- Des données sur la production
a) Volumes produits
Production
Produits Unités (en quantités) Valeur (coût préétabli en €)
Total
b) Suivi des coûts contrôlables
Il semble judicieux de mettre en place un système de coûts préétablis, ce qui
permettrait de suivre mensuellement les écarts entre les prévisions et les coûts
constatés à l’aide, par exemple, d’un tableau de type suivant :
Suivi des couts et des écarts (en €)
Eléments Produit X Produit Y Total
Coût préétabli des matières (CPM)
Coût constaté des matières (CCM)
Ecart global sur matières
Coût préétabli de la MOD (CPMOD)
Coût constaté de la MOD (CCMOD)
Ecart global sur MOD
Autres coûts budgétés
Autres coûts constatés
Ecart sur autres coûts
Total = Coût préétabli de la production
constatée
Total = Coût constaté
Total = Ecart global relatif à la
production constatée
Exercice 2 sur le tableau de bord
3- Des données comptables
Des comptes de résultats mensuels doivent pouvoir être établis dans l’immédiat afin
de mesurer la progression du résultat à l’intérieur de l’exercice, avec possibilité
ultérieure d’envisager des comptes de résultat prévisionnels.
4- Le suivi des stocks
Le suivi des stocks peut s’effectuer à partir d’un tableau selon le modèle suivant :
Suivi des stocks
Quantité Coût unitaire Montant en €
préétabli en €
Matière 1
Matière 2
Total Matière
Produit X
Produit Y
Total Produits
Exercice 2 sur le tableau de bord
5- Les données financières
Voici un exemple de tableau possible.
Données financières mensuelles
J F M A M J J A S O N D
Durée crédit clients
Durée crédit fournisseurs
BFR en valeur (€)
Trésorerie
1- Disponible fin de mois
2- Position la plus haute
3- Position la plus basse
II- Informations nécessaires au tableau de bord
Ces informations concernent notamment les éléments suivants.
1- La comptabilité générale
Elle devra assurer la production des documents utiles à la gestion. Elle pourra
utiliser :
− La méthode des abonnements ;
− La méthode des inventaires permanents tenus par ordinateur.
2- La comptabilité analytique
Elle est actuellement insuffisante et devra être renforcée dans deux directions :
− Sur le plan comptable : une comptabilité en coûts préétablis doit pouvoir être
mise en place, notamment sur les coûts contrôlables, à partir d’une analyse
technique portant sur les matières et la main d’œuvre. Cela permettra
l’établissement d’une fiche de coûts préétablis par produit ;
− Sur le plan informatique : le logiciel comptable doit être revu de façon à
intégrer une ventilation analytique des principales charges.
Exercice 2 sur le tableau de bord
3- La tenue de stocks
Les stocks de matières et de produits devront être tenus en quantités et en valeur
aux coûts préétablis et sur ordinateur. Cela suppose la mise en place des
documents correspondants : bons de réception et bons de sortie.
En conclusion, l’ordinateur existant est sous-utilisé. Son emploi au niveau de la
gestion des stocks devrait permettre une amélioration rapide.
Le tableau de bord ainsi défini reste léger et sa mise en place pourra être
progressive.
Exercice 2 sur le tableau de bord