le consentement de l’auteur (…) est illicite» (alinéa 1erde l’article 40 de la loi
du 11 mars 1957)
GRH POUR MANAGER
Introduction à la GRH
Objectifs du cours
▪ Comprendre la fonction Ressources Humaines, la
complémentarité entre ses activités et ses acteurs
▪ Comprendre l’articulation entre stratégie et
valorisation du capital humain
▪ Avoir une vision d’ensemble des processus RH
utilisés par les managers opérationnels
De quoi va-t-on parler ?
▪Répartition des rôles entre RH et managers
▪Recrutement
▪Evaluation
▪Formation
▪Gestion des carrières
▪Diversité / RSE e
L’évaluation du cours
Contrôle continu : 40%
• Etude de cas Fil rouge
Partiel final individuel : 60%
• Examen en présentiel et sans support de cours
• Durée : 2h
• Forme du partiel : étude de cas
L’évaluation du cours
Partiel final individuel : 60%
• Quelques conseils :
L’ensemble du cours est à réviser (le sérieux et la gestion
du temps constituent des facteurs clés de la réussite).
Réflexion structurée (il est important d’utiliser un
brouillon pour structurer en amont ses idées).
Analyse approfondie qui nécessite de mobiliser des
notions abordées en cours.
Avancez des arguments précis. Evitez les généralités. e
Attention à l’écriture, à la syntaxe et aux fautes n
d’orthographe. ze
Quelle définition pourriez-vous
donner des Ressources Humaines ?
1.1. La GRH : une dimension individuelle et
collective
Dimension individuelle Dimension collective
▪ Recrutement ▪ Gestion des emplois et des
▪ Rémunérations parcours professionnels
▪ Evaluation (GEPP)
▪ Gestion des carrières ▪ Communication interne
▪ Formation ▪ Organisation des
▪ Gestion des conditions de travail
compétences ▪ Relations sociales
individuelles ▪ Gestion des effectifs d
▪ Gestion des compétences n a
collectives rto
Source : inspiré de Benchemam et Galindo (2015) n
1.1. Proposition d’une définition de la GRH
« La GRH se met en œuvre à partir d’un ensemble
de pratiques plus ou moins formalisées […]. Il s’agit
d’une activité de gestion qui a pour finalité de
permettre d’atteindre aux mieux les objectifs de
l’organisation (efficacité), tout en assurant une
utilisation optimale des moyens (efficience) ». p e
(Grasser et Noel, 2022) v
1.1. Proposition d’une définition de la GRH
Définition complémentaire :
« La gestion des ressources humaines est l’ensemble des activités qui
permettent à l’entreprise de disposer des ressources humaines
correspondant à ses besoins en quantité et en qualité ».
(Peretti, 1977)
Définition complémentaire :
« Ensemble d'outils et de pratiques qui constituent un système e
managérial cohérent dont l'objectif est de mettre en œuvre la l s
dimension humaine de la stratégie de l'organisation » n e
Ferrary (2014) id
1.1. Proposition d’une définition de la GRH
▪ « Je préfère parler de richesses humaines. Chaque personne
est unique, singulière, porteuse de talents et de sens. La
fonction RH n’est pas de gérer des ressources comme on
gère des stocks, mais de reconnaître, développer et mettre
en relation ces richesses pour construire du collectif. »
(Olivier LAJOUS, ancien DRH de la Marine Nationale)
1.1. Les enjeux de la GRH
▪ Choisir, conserver, former le personnel dont
l’entreprise a besoin
▪ Contribuer à une action collective efficace,
efficiente et créative
▪ Intégrer les choix individuels des salariés
1.1. Les enjeux de la GRH
Chat GPT, 2025
1.1. Les acteurs de la GRH
La GRH, une fonction partagée
Les acteurs principaux :
▪ La Direction des Ressources Humaines (DRH)
▪ Les managers opérationnels
Mais aussi :
▪ En interne : la direction générale, les salariés
eux-mêmes, les représentants du personnel
▪ En dehors de l’organisation : l’Etat, les syndicats, a p
les organismes de Sécurité Sociale, la Médecine e ip
du travail, les intervenants extérieurs a d
(consultants…) e
1.1. Les acteurs de la GRH
Tout manager est partie prenante de plusieurs
processus RH, en particulier ceux qui ont une
dimension individuelle.
Ainsi, le manager :
▪ Participe au recrutement de ses collaborateurs
▪ Attribue des augmentations de salaire et des
primes
▪ Evalue la performance de ses collaborateurs
▪ Leur propose des formations
▪ Les accompagne dans leur évolution de d
carrière
s n
1.2. Bref historique de la fonction RH
Période Théorie Fonction RH Pratiques de GRH
dominante
1900-1950 Bureaucratie Administration Réglementation,
du personnel procédures
(taylorisme et
fordisme)
1950-1970 Courant des Service des Communication,
relations relations culture
humaines humaines
1960-1980 Courant socio- Développement Organisation,
technique social conditions de travail
Après 1980 Management Gestion des Culture d’entreprise p
stratégique ressources ip
Gestion prévisionnelle e
humaines d
Logique compétence o
Source : Mercier et Schmidt, 2004 id
1.2. Le courant des Relations humaines
Le courant des Relations humaines se fonde sur :
▪ l’écoute, la valorisation, la motivation, la fidélité
à l’entreprise, l’esprit d’équipe
▪ un rôle important confié aux cadres, relais de la
direction générale
▪ la délégation, afin d’associer les salariés aux e ip
décisions e rto
1.2 Courant socio-technique et développement
social
Le courant socio-technique :
▪ prend comme point de départ la critique du
courant des Relations humaines
▪ se préoccupe des conditions de travail, des
conséquences de l’introduction des nouvelles
technologies, de la mise en place de groupes ip
de production autonomes… rto
1.2 Management stratégique et gestion des
ressources humaines
Principaux axes du management stratégique des RH:
▪ l’être humain est considéré comme une ressource
de l’entreprise (l’être humain est une ressource et
l’être humain a des ressources)
▪ l’objectif est de mobiliser les individus autour du g
projet de l’organisation n a
1.2 Les rôles de la fonction RH (modèle d’Ulrich,
1997)
orientation vers le futur
PARTENAIRE AGENT DU
SSTTRRAATTEEGGIIQQUUEE CHANGEMENT
focus sur
focus sur les
les personnes
processus
EXPERT CHAMPION
ADMINISTRATIF DES SALARIES
orientation vers le présent d
Approche par les coûts Approche par les résultats ze
2. De l’universel au particulier
Il n’y a pas un seul « bon » modèle de GRH.
Les politiques et les stratégies RH doivent
prendre en compte le contexte – interne et
externe - dans lequel évolue l’organisation
2.1. Le contexte interne
Les éléments de contextes internes à l’organisation:
▪ La stratégie
▪ La culture d’entreprise
▪ Le rôle du CSE
2.1. Le contexte interne : la stratégie
Approche descendante Approche ascendante
environnement environnement
stratégie
stratégie
RH d
GRH ip
Compétences détenues n a
2.1. Le contexte interne : la stratégie
Des exemples de stratégie :
▪ Approche descendante (top => down)
« Notre modèle est adapté à notre marché. Dans les
hautes technologies, il faut savoir se réinventer
constamment pour devenir n°1. Chaque année, nous
réalignons l’organisation et les objectifs sur les priorités
stratégiques et nombre de collaborateurs changent d
d’activité » (DG de Dassault Systèmes, 19000 salariés) m
2.1. Le contexte interne : la stratégie
Des exemples de stratégie :
▪ Approche ascendante (bottom => up)
« Nos salariés sont notre plus grande force et
notre avantage concurrentiel le plus durable »
(CEO de Southwest Airlines, 60 000 salariés)
2.1. Le contexte interne : la culture d’entreprise
La culture d’entreprise peut se définir comme le
noyau de valeurs partagées par tous les
membres de l’organisation
Son rôle consiste à :
▪ Faire agir en mobilisant les énergies sur
quelques objectifs majeurs
▪ Diriger en canalisant les comportements autour d d
de principes fédérateurs n a
2.1. Le contexte interne : le rôle du CSE
L’organisation des Instances représentatives du personnel (IRP) a
changé à la suite des ordonnances Macron du 22/09/17 :
■ Les anciennes instances (Délégués du personnel, le Comité
d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail ainsi que le
comité d’entreprise) ont été remplacées par une instance unique :
le Comité social et économique (CSE).
■ Toutes les entreprises de 11 salariés et plus sont concernées.
■ Le CSE est composé principalement de l’employeur et des e
délégués du personnel dont le nombre varie en fonction de la e
taille de l’entreprise. m
(Grasser et Noel, 2022) ze
2.1. Le contexte interne : le rôle du CSE
■ Les missions du CSE : présenter les réclamations individuelles
ou collectives (relatives aux salaires ou à l’application de la
réglementation sociale), veiller à la santé, à la sécurité et aux
conditions de travail.
■ Le CSE peut aussi saisir l’inspection du travail en cas de
plaintes ou d’irrégularités.
■ Dans les entreprises de 50 salariés et plus : le CSE a
également pour mission d’assurer l’expression collective des
salariés sur les sujets suivants : gestion et évolution économique d
et financière de l’entreprise, organisation du travail, formation n a
professionnelle et techniques de production rto
2.1. Le contexte interne : le rôle du CSE
■ Dans les entreprises d’au moins 50 salariés :
chaque syndicat représentatif peut désigner des
Délégués syndicaux (DS) dont le nombre varie en
fonction de l’effectif de l’entreprise.
Ils représentent le syndicat auquel ils appartiennent
et peuvent formuler des propositions , des
revendications ou des réclamations. Ils ont aussi un e
rôle de négociateur (ex : en matière de négociations
périodiques obligatoires). n
2.1. Le contexte interne : le rôle du CSE
Les thèmes de la négociation obligatoire
Rémunérations, temps Egalité professionnelle Gestion des emplois
de travail et partage entre les femmes et les et des parcours
de la valeur ajoutée hommes et qualité de professionnels et
vie au travail mixité des métiers
(pour les entreprises
de plus de 300
salariés)
Exemples de Salaires. Durée et Articulation vie pro-vie Gestion prévisionnelle
sujets abordés organisation du temps perso. Egalité F/H et des emplois et des
de travail. mixité des emplois. compétences (GPEC).
Intéressement et Mesures contre les Conditions de la
participation et épargne discriminations. Insertion mobilité géographique
salariale. Réduction des professionnelle des ou professionnelle
écarts de rémunération travailleurs handicapés. interne. Formation et
et de carrière entre les Droit à la insertion des jeunes p
femmes et les déconnexion…. dans l’emploi, et emploei
hommes… des salariés âgés…
s n
Périodicité en
l’absence Annuelle Annuelle Triennale q
d’accord sur
2.2. Le contexte externe
Les éléments de contexte externes à l’organisation:
▪Le changement économique
▪Le changement technologique
▪Le changement démographique
▪Les changements induits par la crise sanitaire
▪Le changement socio-culturel e
2.2 Le contexte externe : le changement socio-
culturel
Cf la séance sur la responsabilité sociétale de
l’entreprise (RSE)
Repères bibliographiques
Ouvrages
▪ Guerrero, S. (2023), Les outils des RH – Les savoir-faire
essentiels en GRH, 5ème édition, Dunod
▪ Grasser B. et Noel F. (2022), Ressources Humaines,
3ème édition, Vuibert
Presse écrite
▪ Le magazine de l’ANDRH (mensuel), Liaisons sociales
(mensuel), e
▪ Entreprise et Carrières (hebdomadaire) a d
Sites internet : www.andrh.fr ; www.apec.fr (études) ze