le consentement de l’auteur (…) est illicite» (alinéa 1erde l’article 40 de la loi
du 11 mars 1957)
GRH POUR MANAGER
Les processus RH partagés :
la gestion de carrières
La gestion des carrières : définition
▪ La gestion des carrières peut se définir comme
« Une action finalisée, organisée et animée pour
définir la succession des affectations
individuelles du personnel » (Roger, 1991)
▪ La gestion des carrières est le point de
rencontre entre les intérêts de l’organisation et
ceux de l’individu
La gestion des carrières : objectifs
▪ Pour l’organisation:
- Gérer les emplois et les compétences
- Développer un brassage culturel et des
connaissances
- Stimuler la motivation individuelle
- Favoriser la collaboration entre les différentes
unités et permettre la diffusion des techniques
de gestion et de contrôle
▪ Pour les salariés :
- améliorer le rapport entre les contributions et
les rétributions
Plan de la section
1. Les enjeux de la gestion de carrière
2. L’élaboration d’une politique de gestion des
carrières
3. Les outils de la gestion des carrières
1. Les enjeux de la gestion de carrière
1.1 Quelles formes de carrières ?
De la carrière traditionnelle aux « nouvelles carrières » :
« La notion de carrière appréhendée comme la
succession des emplois occupés par un individu sur une
période donnée a progressivement évolué vers une co-
gestion de parcours »
Carrière traditionnelle : il s’agit d’une relation d’emploi
sur le long terme, qui intègre généralement une
promotion verticale.
« La carrière se déroule ainsi le long de filières de
progression valorisant l’avancement, la position
hiérarchique et l’implication »
1. Les enjeux de la gestion de carrière
1.1 Quelles formes de carrières ?
De la carrière traditionnelle aux « nouvelles carrières » :
« A partir du milieu des années 90, les évolutions
conjointes des formes organisationnelles (réduction des
niveaux hiérarchiques, travail en équipe ou en projet) et
des formes de mobilité (horizontale, interentreprises)
donnent naissance à la co-gestion de trajectoires
individuelles »
« Emergent ainsi de nouvelles approches de la carrière
qualifiée de protéenne par Hall, de sans frontières par
Arthur ou de nomade par Cadin »
Condomines (2020)
1. Les enjeux de la gestion de carrière
1.1 Quelles formes de carrières ?
De la carrière traditionnelle aux « nouvelles carrières » :
Dans ce cadre, l’évolution professionnelle s’entend
comme un parcours qui conduit l’individu d’entreprise en
entreprise et ce, au gré des opportunités.
« Dans ces conditions, il revient essentiellement à
l’individu de se soucier de construire son parcours.
L’entreprise peut l’y aider en cherchant à développer son
employabilité »
Grasser et Noel (2014)
1. Les enjeux de la gestion de carrière
1.2 Quelles filières à mettre en place ?
Les 2 principales filières :
- La filière managériale : occuper un poste avec toujours plus
de responsabilités et encadrer toujours plus de salariés
Limites : un poste d’encadrement nécessite de posséder des
compétences spécifiques et tout le monde n’aspire pas à
détenir toujours plus de pouvoir
-La filière d’expertise : permet aux salariés de développer
leurs compétences, de prendre en charge des projets
complexes ou encore, d’accéder à des fonctions de
référence d’expertise ou de formation
Grasser et Noel (2014)
2. L’élaboration d’une politique de gestion
des carrières
Elle s’effectue selon des choix répondant à trois
questions majeures :
2.1 Quelle mobilité souhaite l’organisation ?
2.2 Quelle mobilité est possible compte tenu du
contexte ?
2.3 Qui est en charge de la gestion des carrières ?
2.1 Quelle mobilité souhaite l’organisation ?
Quels sont les différents types de mobilité ?
▪ La mobilité verticale : changement de niveau
hiérarchique
▪ La mobilité horizontale : changement de
fonction ou de métier, sans changement
hiérarchique
▪ La mobilité géographique : changement du
lieu d’exercice de l’activité au niveau local,
national ou international
2.1 Quelle mobilité souhaite l’organisation ?
▪ Quels salariés sont concernés ?
▪ Quelles sont les filières « normales » du
développement des carrières ?
▪ Quel rythme de mobilité est souhaité ?
▪ Développe-t-on la mobilité en interne ou fait-
on appel à des compétences extérieures ?
2.2 Quelle mobilité est possible par rapport
au contexte ?
Le contexte interne à l’organisation :
▪ La taille
▪ La structure organisationnelle (types de
mobilités possibles, niveau de décision)
▪ La culture organisationnelle
▪ Les orientations stratégiques
▪ La politique RH
2.2 Quelle mobilité est possible par rapport au
contexte ?
Le contexte externe (Livian, 2004)
▪ L’environnement économique, la concurrence
▪ Le système éducatif (ex: importance du diplôme)
▪ Les normes sociales (ex : métiers dits masculins)
▪ Le rôle des pouvoirs publics et des partenaires
sociaux (législation, dispositifs de formation,
conventions collectives, catégories d’emplois…)
2.3 Qui est en charge de la gestion des carrières ?
La fonction RH Le management
La direction RH
La DG
-propose des outils
-valide les
-participe à la définition
grandes orientations
de la politique
-gère certains cadres
-gère certains salariés
Les managers
Les spécialistes RH
-évaluent
animent la politique
Le salarié: -orientent
-met en œuvre ses compétences
-négocie son projet professionnel
-recherche de l’info
Source : d’après Dany et Livian, 2002
3. Les pratiques de gestion des carrières
3.1 Les principaux outils de gestion des
carrières
3.2 Le cas particulier de la gestion des hauts
potentiels
3.1 Les outils de la gestion des carrières
Pour répondre aux Pour favoriser Pour préciser les projets
besoins des entreprises l’articulation individuels
projets individuels/
projets d’entreprise
Priorités : Priorités : Priorités :
-Identifier les compétences - co-définir des parcours -permettre aux salariés de
à développer mieux se connaître
- Encourager certains Outils : -faciliter la réalisation de
parcours certains projets individuels
-revue de personnel
Outils :
-entretien
-organigrammes de professionnel Outils :
remplacement
-formation -formation à la gestion des
-cartes des emplois, carrières
répertoires de métiers,
-bilan de compétences
référentiels de
-conseillers mobilités
compétences
-parcours repères
Source : inspiré et adapté de Dany et Livian, 2002
3.1 Les outils de la gestion de carrières :
l’entretien professionnel
Obligatoire pour tous les salariés depuis 2014, il a lieu
tous les 2 ans et porte sur :
▪ l’évolution professionnelle du salarié, notamment en
termes de qualification et d’emploi
▪ le suivi des actions de formation, de certification, de
progression salariale ou professionnelle du salarié
▪ la réflexion sur l’avenir professionnel du salarié, le
poste occupé et le projet professionnel
En général, mené par un responsable RH plutôt que par
le manager
3.2. Les cadres à haut potentiel
Les hauts potentiels regroupent :
▪ Les cadres ayant atteint un certain niveau de
responsabilités dans l’organisation
▪ Les cadres susceptibles d’atteindre ce niveau
de responsabilités
3.2 Identifier les hauts potentiels : la matrice de
Ference (1977)
POTENTIEL
élevé
Espoirs Etoiles
Branches
Piliers
mortes
faible
PERFORMANCE
faible élevée
3.2. La gestion des hauts potentiels
Des pratiques spécifiques qui visent à :
▪ Proposer des promotions rapides
▪ Fidéliser les individus
▪ Tester leur niveau de performance
▪ Tester leur implication dans l’entreprise
3.2 La gestion des hauts potentiels : l’exemple
du groupe SEB
Année de référence
N-2 N-1 N N-2 N-1 N N-2 N-1 N
1. Potentiel d’évolution
exceptionnel
2. Potentiel supérieur
aux attentes
3. Potentiel conforme
aux attentes
4. Potentiel à confirmer
Esprit Capacité Leadership
entrepreneurial d’innovation
Source : Dany et Livian (2002)
Conclusion
▪ L’évolution de carrière relève de plus en plus
de la co-responsabilité de l’individu et de
l’organisation
▪ La qualité d’une politique de gestion des
carrières ne dépend pas seulement du choix de
« bons » outils mais aussi de la qualité de la
circulation de l’information dans l’organisation