le consentement de l’auteur (…) est illicite» (alinéa 1erde l’article 40 de la loi
du 11 mars 1957)
GRH POUR MANAGER
Les processus RH partagés :
le recrutement
Introduction (1) : les objectifs du
recrutement
Compenser les départs (retraites, démissions…)
▪ Accompagner les mouvements de personnel
dans l’organisation (mutations)
▪ Accompagner les évolutions de l’organisation
et son développement
Introduction (2) : les enjeux du recrutement
▪ Pour les employeurs : financiers (coûts et
performance), politiques, image
▪ Pour les candidats : évaluation, sélection
▪ Pour la société en général : évolution du
marché de l’emploi, enjeux juridiques et
éthiques
Introduction (3) : identifier les grands axes
de la politique de recrutement
« Faut-il recruter en externe ou bien privilégier une
politique de mobilité interne ? Faut-il attirer des talents
nouveaux ou développer les compétences des
collaborateurs présents ? Faut-il recourir au travail
intérimaire ou bien recruter en CDD ou CDI ? Faut-il
privilégier le recrutement de jeunes diplômés ou bien
faire appel à des collaborateurs plus expérimentés mais
aux salaires plus élevés ?...
Toutes ces questions restent ouvertes et il n’existe pas
de modèle unique de politique de recrutement.
Chaque entreprise doit construire un ensemble de choix
spécifiques et cohérents, lui permettant d’atteindre ses
objectifs ».
(Grasser et Noel, 2022)
Les grands axes de la politique de
recrutement
Aussi, la politique de recrutement doit faire état aux candidats
d’une proposition de valeur axée sur 4 facteurs interdépendants :
PORTEE INDIVIDUELLE
Avantages Opportunités de
E matériels développement
M L
T T
R E
U R
Liens et Sens et
O M
C E
communauté raison d’être
PORTEE COLLECTIVE
(Mortensen et Edmondson, 2023)
Les grands axes de la politique de
recrutement
■ Des avantages matériels : salaire, bureau physique,
emplacement, prise en charge des transports,
équipement informatique, flexibilité, horaires, etc.
■ Des opportunités de développement, qui englobent
toutes les manières dont une entreprise aide ses
collaborateurs à acquérir de nouvelles compétences et à
accroître leur valeur sur le marché du travail (par ex :
en leur confiant de nouvelles fonctions, en organisant
une rotation des postes, en leur offrant des formations
et en les faisant évoluer
(Mortensen et Edmondson, 2023)
Les grands axes de la politique de
recrutement
■ Des liens et une communauté : deux avantages qui
découlent de l’appartenance à un collectif. C’est
notamment être apprécié et valorisé pour ce que l’on
est, avoir conscience des responsabilités mutuelles,
entretenir des liens sociaux. Ce sont les fruits d’une
culture stimulante, qui permet à chacun de s’exprimer
avec franchise et engendre un sentiment d’appartenance
■ Le sens et la raison d’être, c’est-à-dire les ambitions
qui justifient l’existence de l’entreprise. Elles se
joignent au désir des salariés d’améliorer la société,
tant au niveau local que globalement. Elles apportent
une réponse à cette question fondamentale : pourquoi
faire ce travail ?
(Mortensen et Edmondson, 2023)
Le recrutement : plan
Une articulation selon les 4 grandes étapes du
processus de recrutement :
1. L’identification des besoins
2. La recherche des candidatures (sourcing)
3. La sélection des candidats
4. L’intégration des nouvelles recrues
(onboarding)
1. L’identification des besoins : formulation
et analyse de la demande
La formulation de la demande émane en
général du N+1
L’analyse de la demande est en général
réalisée par les RH. Elle vise à répondre aux
questions suivantes :
- le poste est-il nécessaire ?
- existe-t-il des solutions alternatives ?
1. L’identification du besoin : définition du
profil du poste
Objectif : déterminer au mieux le besoin de
recrutement. La définition du profil du poste
comprend :
▪ L’intitulé et le type de poste
▪ La position dans l’organisation
▪ Les missions et responsabilités principales
▪ La rémunération
▪ Les perspectives d’évolution
1. L’identification du besoin : définition du
profil du candidat
▪ Formation (initiale et continue)
▪ Expériences professionnelles
▪ Compétences (théoriques, techniques et
comportementales)
▪ Caractéristiques spécifiques (disponibilité,
mobilité géographique)
1. La définition du profil du poste et du
candidat
Application : le cas Auclair
1. L’identification du besoin : la question de
la féminisation
2. Le sourcing : recruter en interne ou
en externe ? Avantages respectifs
Avantages du recrutement Avantages du recrutement
interne externe
délai de sélection plus favorise le renouvellement
▪ ▪
court des RH : nouvelles
compétences
moins de candidatures à
traiter favorise l’enrichissement des
RH: nouvelles expériences
coûts moins élevés
pas de rivalités internes
opportunité d’évolution ▪
pour les salariés démarche plus neutre : la
décision est surtout fondée
risque plus faible
sur les aptitudes du candidat
intégration plus facile
Source : Mercier et Schmidt, 2004
2. Le sourcing : les canaux de
recrutement
Faire ou faire faire ?
L’entreprise recrute-t-elle par elle-même ou fait-
elle appel à un prestataire extérieur (cabinet de
recrutement) ?
Le recours aux prestataires extérieurs est
privilégié pour des profils spécifiques ou de
haut niveau.
2. Le sourcing : les canaux de recrutement
▪ Les canaux internes : site internet, information
aux différents services, bourses d’emploi,
Intranet, portails RH, forums…
▪ Les canaux externes :
➢ Le recours au marché : sites/jobboards (APEC,
France Travail, Cadremeploi.fr, HelloWork…),
organismes professionnels ou sociaux, organismes
d’enseignement, salons professionnels,
candidatures spontanées
➢ Le recours aux réseaux : réseaux sociaux (LinkedIn,
…), relations, cooptation
2. Les outils du e-recrutement
▪ Les jobs boards (Monster.com) : publication
d’offres d’emploi, alerte e-mail, ou encore,
CVthèque
▪ Les sites et les blogs d’entreprise : forum de
discussion sur l’entreprise et les postes proposés,
des chats avec des collaborateurs en poste qui
présentent leurs métiers, des vidéos…
▪ Les chats recruteurs : entretiens interactifs afin
d’obtenir des RDV avec les recruteurs. Des
questions peuvent être posées à l’avance et il est
possible d’interroger les RRH (ex : BNP Paribas a
lancé le site backstage.bnpparibas.com)
2. Les outils du e-recrutement
▪ Le blog RH : Exemple : en 2011, avec son blog RH,
Séphora a réussi à recueillir 80 000 candidatures
pour 850 postes. Avec ce blog RH, l’entreprise
donne la parole à ses salariés pour véhiculer sa
culture d’entreprise. Il y a 130 bloggeurs, du
responsable de magasin à la conseillère beauté, qui
décrivent leur métier.
▪ Les chats des candidats : Exemple : le site
lesjeudis.com, spécialisé dans les métiers de
l’informatique, a lancé un réseau entre candidats
dédié à l’échange d’informations sur les
caractéristiques des futurs employeurs (ambiance,
politique de formation, conditions de travail…)
2. Les outils du e-recrutement
▪ Le site de l’APEC : chats recrutement dédiés à
l’entreprise, rencontres recrutement, salons
régionaux…
▪ Les réseaux sociaux : Exemple : Thalès a mis en
place une stratégie de sourcing en utilisant les
réseaux sociaux pour repérer des profils
expérimentés (10 à 15 ans d’expérience), dans des
domaines de compétences pointus.
Ainsi, l’entreprise a intégré les réseaux sociaux dans
ses outils de recrutement en négociant un contrat-
cadre avec LinkedIn (notamment)
Dejoux et al., Fonctions RH. Des stratégies, métiers et outils en
transformation, 5ème éd (2020)
2. Les canaux de recrutement
Canaux utilisés par les PME (10 à 249 salariés) et les
ETI/Grandes entreprises (250 salariés et +) en 2022 pour
obtenir des candidatures de cadres
PME ETI/Grandes entreprises
Offre d’emploi 83% 94%
Réseaux sociaux 72% 85%
Réseau de contacts 72% 76%
Approche directe 69% 74%
Candidatures spontanées 59% 73%
CVthèques 46% 65%
Cooptation 43% 52%
Viviers d’anciens stagiaires 29% 48%
Ecoles ou anciens élèves 28% 48%
Source : enquête APEC 2023
3. La sélection des candidats : les
outils de recrutement
Pourquoi des outils de recrutement ?
▪ Une aide à la décision d’embauche afin de
tenter de réduire la part de subjectivité et les
risques d’erreur
▪ Une justification à la sélection (ou non) d’un
individu
3. La sélection des candidats : les outils de
recrutement
Le droit du travail encadre les techniques de sélection.
Le ministère du travail précise que « les méthodes et
techniques d’aide au recrutement mises en œuvre doivent
être portées à la connaissance du candidat et du CSE.
Ces méthodes et techniques d’aide au recrutement ou
d’évaluation des candidats doivent être pertinents au
regard de la finalité poursuivie
Les résultats obtenus doivent rester confidentiels, sauf à
l’égard du candidat ».
(Grasser et Noel, 2022)
3. La sélection des candidats : les outils de
recrutement
Le code du travail interdit de pratiquer la discrimination à
l’embauche :
« Aucun candidat ne peut être écarté d’une procédure de
recrutement en raison de son origine, de son sexe, de ses
mœurs, de son orientation sexuelle, de son appartenance,
vraie ou supposée, à une ethnie, une nation, ou à une
race, de ses opinions politiques, de ses activités syndicales
ou mutualistes, de ses convictions religieuses, de son
apparence physique, de son patronyme ou, sauf inaptitude
constatée par le médecin du travail, en raison de son état
de santé ou de son handicap » (article L.122-45).
(Grasser et Noel, 2022)
3. La sélection des candidats : les
outils de recrutement
2019 2022
Demande d’une lettre de motivation 69% 56%
Présélection téléphonique pour au 58% 67%
moins un recrutement de cadre
▪ Vérifications réalisées au cours d’au moins un
recrutement de cadre :
-61% : vérification des références
-37% recherche internet sur le ou la candidate
-29% : vérification du diplôme
Source : enquête APEC 2022, pour des entreprises de 10 salariés et
+ ayant recruté au moins un cadre
3. La sélection des candidats : les tests
de sélection
▪ Utilisation de tests pour au moins un
recrutement de cadre :
-26% : mise en situation professionnelle
-20% : test de personnalité
-16% : test de langue étrangère
-14% : test psychotechnique
Source : enquête APEC 2022, pour des entreprises de 10 salariés et
+ ayant recruté au moins un cadre
3. Les outils de recrutement : les tests
de sélection
Type de tests Objectif
Tests psychométriques Mesurer des aptitudes
particulières
Tests psychologiques Aider à cerner la
personnalité
Tests de situation Evaluer la capacité à
effectuer une tâche
demandée
3. Les outils de recrutement : Mesure
de la qualité des outils de sélection
Outils de sélection Validité prédictive Qualités pratiques
Mises en situation / Elevée Très bonnes
Simulations
Tests d’aptitudes, de QI Elevée Assez bonnes
Entretiens structurés Assez Bonne Excellentes
Références, performances passées Assez bonne Bonnes
Tests de personnalité ou de savoir- Faible Assez bonnes
être
Graphologie, morphopsychologie, Nulle Assez bonnes
tests projectifs
Source : Guerrero, 2023
3. La sélection des candidats : les entretiens
2 catégories de questions à poser lors d’un entretien
▪ Les questions d’ordre motivationnel
▪Les questions relatives aux compétences et savoir-
faire
3. La sélection des candidats : les biais
cognitifs
Du côté du recruteur :
▪ effet de halo
▪ biais de projection
▪ effet d’inférence
Du côté du candidat :
▪ effet de désirabilité
sociale
3. La sélection des candidats :
la décision d’embauche
Un acte rationnel seulement en apparence, car :
▪ La rationalité des décideurs est limitée (Simon)
▪ La décision reflète les jeux de pouvoir et les
rapports de force au sein de l’entreprise
(analyse stratégique des organisations, Crozier et
Friedberg)
4. Les enjeux de l’intégration (1)
▪ La réussite du recrutement
▪ La maîtrise du taux de rotation du personnel
(36% des embauches en CDI se soldent par un
départ dans les 12 mois qui suivent)
▪ Les enjeux financiers
▪ La transmission de la culture et du savoir-faire
4. Les enjeux de l’intégration (2) :
dépasser la courbe de sous-efficacité
Performance
Temps
Adaptation au
Maîtrise du poste
poste
4. Le management de l’intégration
Aider les nouvelles recrues à :
▪ S’informer : livret d’intégration, formation, stages…
▪ S’intégrer socialement : intégration dans les équipes,
lieux de socialisation, événements…
▪ S’adapter psychologiquement : parrain, tuteur,
collègues
▪ Apprendre à connaître les comportements requis :
feedback du N+1, contact avec les « anciens »