le consentement de l’auteur (…) est illicite» (alinéa 1erde l’article 40 de la loi
du 11 mars 1957)
GRH POUR MANAGER
Les processus RH partagés :
la rémunération
Introduction : les dimensions de la
rémunération
Economique : en 2019, la rémunération des
salariés représentait 57,6% de la valeur ajoutée
des entreprises
▪ Psychologique : un puissant élément de
motivation (ou de démotivation) des salariés
▪ Sociologique : lien fort entre rémunération et
statut social
▪ Politique : au cœur du rapport de forces entre
direction et partenaires sociaux
▪ Ethique et juridique : à travail égal, salaire égal
3.2. Les objectifs d’une politique de
rémunération
▪ Vis-à-vis de la stratégie interne : être en
cohérence avec les objectifs économiques ou
les choix stratégiques de l’organisation
▪ Vis-à-vis du marché de l’emploi :
- attirer des individus en nombre et en qualité
- prendre en compte le niveau de rémunération
pratiqué dans le secteur d’activité et le bassin
d’emploi
3.2. Les objectifs d’une politique de
rémunération
Vis-à-vis des salariés de l’organisation :
- réguler la rotation du personnel
- faire en sorte que les salariés répondent aux
attentes en matière de performance => la
rémunération, outil de motivation des salariés
Plan de la section
1. Les composantes de la rémunération
2. Le mix-rémunération
3. La gestion des rémunérations
1. Les composantes de la rémunération
1.1. La rémunération directe
1.2. Les périphériques légaux
1.3. Les avantages en nature
1.4. Les périphériques statutaires
1.1. La rémunération directe (à court terme)
▪ Salaire de qualification (fixe) : salaire de base
+ complément individuel
▪ Salaire de performance (variable) : individuel
et/ou collectif
▪ Primes (fixes et variables) : ne dépendent pas
des résultats individuels, souvent liées au
travail, à la fonction ou à l’emploi
1.2. Les périphériques légaux (en général à
moyen terme)
Dispositifs qui permettent de faire varier la
rémunération en fonction des résultats de
l’entreprise
1.2. Les périphériques légaux :
l’intéressement
▪ Créé en 1959, révisé en 1986
▪ L’entreprise verse aux salariés une prime
proportionnelle à ses résultats ou à ses
performances
▪ Objectif : encourager les salariés à s’impliquer
dans la réalisation des objectifs de l’entreprise
▪ Facultatif
▪ Concerne l’ensemble des salariés
▪ Versements soumis au forfait social (20%)
pour les entreprises de plus de 250 salariés
1.2. Les périphériques légaux :
la participation
▪ Créée en 1967
▪ Prime versée obligatoirement par les entreprises qui
ont employé sans interruption au moins 50 salariés par
mois au cours des 5 dernières années. Les entreprises
qui ne remplissent pas ces critères peuvent aussi le
mettre en place si elles le souhaitent.
▪ Les sommes peuvent être versées immédiatement ou
placées en épargne, au choix du salarié. Elles sont
soumises au forfait social au taux de 20%
▪ La part des bénéfices revenant aux salariés est
appelée « réserve spéciale de participation »
1.2. Les périphériques légaux : la participation
Réserve spéciale de participation =
½ (bénéfice – 5% capitaux propres) x
salaires/Valeur ajoutée
1.2. Les périphériques légaux : les petites
entreprises
• À partir du 1er janvier 2025, les entreprises dont
l’effectif est compris entre 11 à 49 salariés et qui ont
réalisé un bénéfice net fiscal au moins égal à 1 % du
chiffre d’affaires pendant trois années consécutives,
doivent mettre en place un dispositif de partage de la
valeur qui peut prendre différentes formes :
• Accord d’intéressement ou de participation,
• Abondement d’un plan d’épargne salariale
(PEE, PEI, Perco),
• Ou encore versement d’une prime de partage
de la valeur.
1.2. Les périphériques légaux :
le plan d’épargne entreprise
▪ Créé en 1967
▪ Système d’épargne collective dans lequel tous les salariés
peuvent verser les primes de participation et
d’intéressement et effectuer des versements
complémentaires. Dans ces deux derniers cas, l’entreprise
peut apporter une contribution (abondement)
▪ Facultatif
▪ Les sommes, bloquées pendant 5 ans (sauf cas de
déblocage anticipé autorisé), sont soumises au forfait
social, au taux de 20%
1.3. Les avantages en nature (court terme)
Plutôt individuels : logement de fonction,
voiture de fonction, frais de représentation,
téléphone, gratifications en nature…
▪ Plutôt collectifs : chèques déjeuner, remises
sur produits de la société, facilités pour les
loisirs, aides familiales, bourses d’études pour
les enfants, prêts de la société…
1.4. Les périphériques statutaires
Les périphériques statutaires concernent les avantages
sociaux acquis par les salariés d’une organisation :
▪ À court terme : mutuelle maladie, assurance
automobile
▪ A moyen terme : compte épargne-temps
▪ A long terme : complément de retraite, pensions
d’invalidité, assurance-vie…
2. Le mix-rémunération
La rémunération participe à l’atteinte de divers objectifs.
La politique de rémunération doit donc veiller à équilibrer
ses différentes composantes en fonction des objectifs
recherchés. Exemples :
▪ Attirer du personnel qualifié : la compétitivité de
l’entreprise passe essentiellement par une rémunération
directe élevée (salaire de base et primes) ;
▪ Fidéliser : retenir du personnel peut conduire à choisir des
formes de rémunération différée (actionnariat, stock-
options) et croissantes avec l’ancienneté (primes
d’ancienneté), mais aussi des avantages dont il est difficile
de se défaire (mutuelle, logement…) ;
2. Le mix-rémunération
▪ Motiver : la rémunération motive d’autant plus qu’elle
comporte des éléments variables sur une base individuelle
et repose sur des critères de performances que le salarié à
l’impression de pouvoir influencer ;
▪ Impliquer dans le collectif : la rémunération implique
d’autant plus qu’elle contient des composantes variables
collectives (intéressement, participation) ou des
composantes favorisant l’identification à l’entreprise et le
sentiment d’appartenance (actionnariat salarié) ;
▪ Maintenir un bon climat social : on veillera à ne pas établir
d’iniquités internes et à choisir des formes de rémunération
qui ne poussent pas à l’individualisme et à l’opportunisme.
D’où l’importance des augmentations générales.
3. La gestion des rémunérations
3.1. La masse salariale et son évolution
3.2. Les principales dimensions d’une
politique de rémunération
3.1. La masse salariale
Définition :
La masse salariale est la somme qu’une
organisation consacre à la rémunération de
ses salariés au cours d’une période donnée
3.1. La masse salariale
Calcul de la masse salariale :
Rémunérations nettes
+ charges sociales
= rémunérations brutes
Rémunérations brutes
+ charges patronales
= masse salariale
3.1. La masse salariale
Salaire net = 1 540 à 1 600 €
+ charges sociales = 400 à 460 €
= Rémunération brute = 2 000 €
Rémunération brute = 2 000 €
+ charges patronales = 25 à 42 % soit entre 500 et 840 €
= masse salariale = 2 500 à 2840 €
3.1. Les facteurs d’évolution de la masse
salariale : l’évolution de l’emploi
Principales décisions ayant un impact sur la
masse salariale :
▪ Les mouvements (entrées et sorties)
▪ Les promotions internes
▪ L’utilisation de formes d’emplois flexibles
(heures supplémentaires, CDD, travail
temporaire, travail intermittent…)
3.1. Les facteurs d’évolution de la masse
salariale : l’évolution des rémunérations
▪ Les augmentations générales
▪ Les augmentations catégorielles
▪ Les augmentations individuelles
3.2. Les tendances d’évolution d’une
politique de rémunération
Selon Peretti, les évolutions en matière de politiques
de rémunération sont influencées par les évolutions de
l’environnement :
▪Compétitivité par les coûts => tendance à une
augmentation de la part variable des rémunérations
▪ Compétitivité par la qualité => tendance à une
individualisation croissante des rémunérations
▪ Impératifs croissants du marché financier =>
tendance à une augmentation de la part différée de
la rémunération
Conclusion
Les principales caractéristiques d’une bonne
politique de rémunération :
▪ Equitable
▪ Motivante
▪ Compétitive
▪ Souple